

DE HANDELINGEN VAN DE HEILIGE APOSTELEN, BESCHREVEN DOOR LUKAS

Lukas had in zijn evangelie Theophilus van het stille heiligdom van de tempel te Jeruzalem en van het verborgen Nazareth in Judea tot aan de Olijfberg bij Bethanië geleid; nu leidt hij hem en ons met hem in de Handelingen van de apostelen van de Olijfberg naar Rome. Hoe het heeft plaatsgehad, dat de leer, waarin Theophilus onderwezen was, van Jeruzalem naar Rome, van de Joden tot de heidenen gekomen is, vertelt Lukas in de Handelingen. "Handelingen van de Apostelen", zo heet van oude tijden aan deze tweede helft van het door Lukas beschreven heilige geschiedboek; niet als had Lukas een levensgeschiedenis van alle apostelen of ook van Petrus of Paulus willen schrijven; wij hebben veel meer hier voor ons een levensgeschiedenis van de apostolische kerk, hoe zij door de Heilige Geest geworden en ontstaan is, hoe de apostelen, door deze vervuld en gedreven, hun roeping, om een levende grond van de kerk te worden, hebben vervuld. Het boek "de Handelingen van de Apostelen" begint met de woorden van de ten hemel varende Christus over het rijk Gods; het eindigt met de openlijke prediking van het rijk Gods door Paulus te Rome, de hoofdstad van de wereld. Duidelijk merkt men aan het slot van dit boek op dat Lukas gekomen is aan het voorgestelde doel van zijn bericht, zodra de apostel van de heidenen Rome bereikt heeft - het getuigenis van Christus Jezus is gekomen tot aan het einde van de aarde als het te Rome, de hoofdstad van de wereld, wordt gehoord. Dadelijk aan het begin van het boek wordt de gehele werkzaamheid van de Heere tot aan de hemelvaart als een begin van Zijn werk voorgesteld, dat daarin nu verder zal worden beschreven. Daar en hier werkt Jezus door woord en werk - daar in eigen persoon, hier door degenen, die volmacht van Hem ontvangen; daar als een, die op de aarde vertoefde, maar als die aan Gods rechterhand is verhoogd; daar het rijk stichtende, hier het gestichte rijk verder ontwikkelende. Op de meer gewichtige punten in het werk van de apostelen grijpt ook steeds mede een werken van de Heere in: Hij doopt ze met de Heilige Geest, Hij geeft Petrus licht over de opname van de heidenen, Hij bekeert Paulus, Hij roept hem naar Europa, Hij beveelt hem in gevangenschap te gaan.

