
HET EVANGELIE VAN MATTHEUS.

Voor hem, die de gehele Heilige Schrift voor Gods Woord houdt, is het zeer liefelijk, dat Mattheus meteen op het Oude Testament volgt. Boven alle Evangeliën wijst hij doorgaans, nu eens duidelijker dan weer meer bedekt, naar het Oude Testament, hoe de geschiedenis van Christus tot in de schijnbaar kleinste bijzonderheden daar is voorzegd en voor afgebeeld. Wilt gij dit Evangelie duidelijk beschouwen, zo verplaats u in de geest naar Palestina, in de plaats van een naar waarheid zoekende, van een heilbegerige Jood, die de voorzeggingen van het Oude  Testament  omtrent  zijn  Messias  kent  en  gelooft,  naar  de  vervulling  waarvan  hij verlangt, die allerlei tegenspraak tegen Jezus gehoord heeft, en wie nu door Mattheus wordt betuigd: "Hij is gekomen! Jezus is onze Messias, en door ons de Heiland van de gehele wereld. "

HOOFDSTUK 1.

CHRISTUS’ GESLACHTSREGISTER, ONTVANGENIS, NAAM EN GEBOORTE.

I. Vs. 1-17. Het doel van Mattheus met zijn Evangelie, dat in de eerste plaats voor Christenen uit het Jodendom is bestemd, is om het duidelijk bewijs te leveren, dat aan Jezus van Nazareth alle merk- en kentekenen gevonden worden, die in de schriften van het Oude Testament in betrekking tot Israël’s Messias gevonden worden, en dat Hij dus inderdaad de Messias, de beloofde Zaligmaker van Zijn volk is. Hij begint met een geslachtsregister, dat Hem van de zijde van Jozef, de man van Maria, als een zoon van David, de zoon van Abraham, doet kennen (Luk. 3: 23-38).

x) Deze opgaaf van paragrafen heeft betrekking op de harmonie van de vier Evangeliën naar de tijdsorde van de gebeurtenissen. De lezer wordt daardoor in staat gesteld, zich wat de chronologische samenhang van elke afdeling die hij voor zich heeft, aangaat te oriënteren en zo gemakkelijk tot een goed begrip te komen.

(Evangelie op de dag van Maria’s geboorte vs. 1-16. )

Deze dag valt op 8 september, en is het eerste feest, dat ter verheerlijking van Maria gevierd werd

1. Het nu volgende is het boek van het geslacht van Jezus Christus, de zoon van a) David, de zoon van Abraham, die dus ook door Zijn menselijke afstamming bewezen heeft de ware Messias te zijn, want deze zou volgens Gen. 12: 3 een zoon van Abraham en volgens 2 Sam. 7: 12vv. een zoon van David zijn.

a)Luk. 1: 31, 32

De wondervolle geboorte van onze Heere Jezus Christus, de Zoon van God en de Zoon der mensen, de verschijningen en getuigenissen van de engelen, die Zijn geboorte aankondigden, de getuigenis van Johannes de Doper, Zijn eigen goddelijke daden gedurende Zijn verblijf op

aarde, de stemmen van de hemel, de tekens en wonderen, waarmee God van Hem getuigde, en Zijn opstanding uit de dood - dat alles samengenomen had nog geen volledig bewijs gegeven, dat  deze, onze hoog geprezen Heer, de Christus was, de Messias die aan de vaderen van Israël, vooral aan Abraham en David beloofd was, en men alzo de vervulling van alle beloften van God van Hem en door Hem had te verwachten. Met dat alles hadden ook de vroomste Israëlieten  nog  kunnen  blijven  twijfelen,  wanneer  hun  een  zeer  gewichtig,  boven  alles geldend kenteken ontbroken had, dat bij dat alles niet alleen bijkomen, maar het voorafgaande reeds  aanwezig  zijn  moest,  zodra  van  Hem  onder  de  mensen  sprake  was,  namelijk  de vervulling van de Heilige Schriften van het Oude Testament - wanneer dus Zijn afstamming, Zijn geboorte, Zijn vaderland, Zijn gehele leven en lijden niet nauwkeurig overeenkomstig de Schrift plaats had gevonden. Daarom wijst de Apostel Mattheus aan, wiens Evangelie meer dan de overige ten dienste van de Israëlieten van die en van latere tijd is ingericht, doorgaans in de persoon en de lotgevallen van Jezus, de Messias, dat de Schriften in Hem vervuld zijn; hij wijst, voordat hij de geboorte van de Heere beschrijft, reeds vooraf Zijn afstamming aan. Wat  nu  het  voor  ons  liggende  genealogische  stuk  voor  een  Jood  moet  zijn,  die  het Christendom  onderzoekt  en  naar  overtuiging  omtrent  de  waarheid  daarvan  verlangt,  dat kunnen wij, Christenen, ons moeilijk voorstellen; men leze echter de bewonderenswaardige leiding van God in de levensgeschiedenis van de Rabbi Chr. Zal. Duits.

De geslachtsregisters van Jezus Christus waren voor de tijd, waarin de Evangelisten schreven, daarom  bijzonder  gewichtig,  omdat  men  vóór  de  verwoesting  van  Jeruzalem  en  de verstrooiing van het Joodse volk op de plaats zelf uit de echte oorkonden,  die  de Joden zorgvuldig  bewaarden,  en  waaruit  de  Evangelisten  hun  geslachtsregisters  ontleenden,  de afstamming van Jezus uit David kon nagaan. In onze dagen blijkt ons ook daaruit, hoe ijdel hoop is, die de Joden nog altijd op de komst van een Messias hebben, als die nu wel bij geen mogelijkheid zou kunnen bewijzen, dat Hij uit David’s geslacht was.

Met de dood en de opstanding van Jezus houdt de betekenis van de genealogieën op; want zoals Hij slechts naar het vlees de zoon van Abraham en van Adam is, maar naar de Geest de Zoon van God (Rom. 1: 3vv. ; 9: 5), zodat in deze geestelijke betrekking Melchizedek juist als "zonder geslachtrekening" zijn voorbeeld genoemd wordt  (Hebr. 7: 3), zo  brengt  Hij, nadat Hij het vlees in de dood heeft gegeven en tot een levendmakende Geest geworden is een nieuw geslacht uit goddelijk zaad voort, en heeft daardoor de betekenis van de lichamelijke afkomst opgeheven.

2. Abraham gewon Izaak (Gen. 21: 2vv. ), en Izaak gewon Jakob (Gen. 25: 25vv. ), en Jakob gewon Judas, of Juda en zijn broeders, de 12 stamvaders van het Joodse volk (Gen. 29: 31vv. ; 35: 16vv. ; 1 Kron. 2: 1 waaronder Juda, hoewel hij naar ouderdom de vierde zoon was, toch voor de geschiedenis van het Godsrijk de meest gewichtige is, omdat uit zijn geslacht de Messias zou voortkomen (Gen. 49: 8vv. ).

3. En Juda gewon de tweeling Perez en Zerah bij Thamar, de achtergelaten weduwe van zijn zoon Er, die door list de leviraatsecht had weten te ontgaan (en Perez gewon Chesron (Gen. 46: 12), en Chesron gewon Aram (Ruth 4: 18vv. ).

4. En Ram gewon Amminadab (Exod. 6: 23), en Amminadab gewon Nachson (Num. 1: 7; 2: 3; 7: 12), en Nachson gewon Salmon

5. En Salmon gewon indirect, door een van zijn nakomelingen (Baoz bij Rachab, de vroegere hoer te Jericho, en Baoz gewon Obed bij Ruth, de Moabitische (Ruth 4: 13vv. ), en Obed gewon eveneens op indirecte wijze door zijn zoon, wiens naam niet bekend is, Jessai of Isaï "Ru4: 22").

7. En Salomo gewon Roboam, of Rehabeam (1 Kron. 3: 1vv. ), en Rehabeam gewon Abia, en Abia gewon Asa.

8. En Asa gewon Josafat, en Josafat gewon Joram, en Joram gewon Ahazia, Ahazia gewon Joas, Joas gewon Amazia, Amazia gewon Ozias, Uzzia of Azaria.

Dergelijke samentrekkingen worden ook  elders in de Bijbelse geslachtsregisters gevonden (vgl.  Ezra  7:  1-5  met  1  Kron.  6:  13).  Het  is  de  heilige  schrijvers  voornamelijk  om  de hoofdpersonen te doen, en daarbij houden zij zekere getallen, die betekenis hebben, in het oog - zoals hier het getal 14 in alle drie de rijen 1Ch1: 42). (Dat nu in dit vers juist de namen van Ahazia,  Joas  en  Amazia  zijn  uitgelaten,  is  zeker  niet  willekeurig;  deze  toch  zijn  de nakomelingen  van  de  afgodische  Izebel  van  de  zijde  van  haer  even  zo  heidens  gezinde dochter Athalia, en wel tot in het 3de en 4de lid. Aan deze wordt de goddelijke bedreiging in Ex. 20: 5 vervuld, zij waren door het vonnis van God ter zijde gesteld (2 Kon. 9: 27; 12: 20vv. ; 14: 19); men moest daarom eigenlijk niet van uitlatingen spreken, de Evangelist slaat slechts die namen over, die de Heere zelf uitgewist heeft, om Zijn woord te bekrachtigen en Zijn waarheid in het helderste daglicht te plaatsen.

9. En Azaria gewon Joatham of Jotham, en Jotham gewon Achaz, en Achaz gewon Ezekias of Hizkia.

10. En Hizkia gewon Manasse, en Manasse gewon Amon, en Amon gewon Josia.

11. En Josia gewon Jechonias, of beter Jojakim, en zijn broeders, Jojakim gewon Jojachin of Jechonia omstreeks de Babylonische ballingschap.

12.  En  na  de  Babylonische  ballingschap,  toen  de  ballingschap  wel  begonnen,  maar  nog geenszins  geëindigd  was,  gewon  Jechonia  Salathiël,  of  Sealthiël,  en  a)  Sealthiël  gewon Zerubbabel.

a) Ezra 3: 2

Volgens 1 Kron. 3: 15-19 is de genealogie van de hier genoemde personen de volgende:

Josia

Johanan - Jojakim - Zedekia (Mattanja) - Sallum

Jechonia (zoon van Jojakim)

Zedekia - Assir

dochter. N. N, Neri (nakomelingen van David door Nathan) van Assir

Sealthiël, Malchiram, Pedaja, Senazan, Jekamja, enz.

Zerubbabel, Simeï.

Zonder  twijfel  zijn  het  weer  theocratische  gezichtspunten,  waarom  de  Evangelist  de afstamming niet naar de uitwendige werkelijkheid heeft voorgesteld, maar in de plaats van Jojakim Jechonia (Jojachin) geplaatst heeft zonder zich erom te bekommeren, dat hierdoor de broeder  van de vader  van  de  laatste als zijn broeders voorkomen.  Een nadere oplossing daaromtrent  geven ons de profetische plaatsen Jer. 22: 10vv. en 36: 30vv.  . Daar wordt Jojakim bedreigd, dat hem tot straf voor zijn ongerechtigheid geen eervolle begrafenis ten deel zal worden en geen van de zijnen op de stoel van David zal zitten. Is nu aanstonds deze aankondiging niet in zeer letterlijke zin vervuld omdat hij, nadat zijn lijk een tijd lang in de open lucht gelegen had, tenslotte toch begraven werd, (en zijn zoon Jechonia of Jojachim hem voor het ogenblik in de regering opvolgde (2 Kon. 24: 8 vv, ), zo is toch zijn naam in een geheel bijzondere zin uit  het  boek van David weggedaan. Zijn naam, die hij aangenomen schijnt te hebben (2 Kon. 23: 34) in de trotse inbeelding, dat de aan David gegeven belofte op hem sloeg: "Ik zal uw zaad na u doen opstaan hekim), dat uit uw lijf voortkomen zal en Ik zal zijn  koninkrijk  bevestigen.  "  God  had  hem niet  doen  opstaan,  maar  heeft  hem  ter  zijde geplaatst en zijn nakomelingen voor altijd vervallen van de troon verklaard; daarom wordt hij door de Evangelist niet meer genoemd. Aan de ene zijde heeft dan wel zijn zoon Jechonia eveneens zijn vonnis ontvangen; hij werd na slechts 100 dagen geregeerd te hebben in de Babylonische ballingschap weggevoerd (2 Kon. 24: 8vv. ), en van zijn nakomelingen heeft niemand meer op de stoel van David gezeten, daar zelfs de laatste koning van Juda, Zedekia, niet zijn zoon, maar zijn oom was (2 Kon. 24: 17vv. ). Aan de andere zijde toch was Jechonia degene, die de Heere in de trouw aan Zijn belofte (2 Sam. 7: 12vv. ), werkelijk bevestigde of weer oprichtte, zoals zijn naam aanduidt hechin; want niet slechts werd hij in het 37ste jaar van zijn gevangenschap uit de kerker ontslagen (2 Kon. 25: 27vv. ), maar door hem werd ook het  geslacht  van  David  voortgeplant,  daar  zijn  kleindochter  in  een  nevenlijn  van  het koninklijk huis huwde. Zo wordt zijn naam in onze stamboom twee maal geteld (vs. 17), eens in geestelijke zin in plaats van de uitgedelgde naam van zijn vader Jojakim (vs. 11), de andere keer ook in lichamelijke zin (vs. 12), zodat wij werkelijk aan hem moeten denken. Het nadere omtrent de afstamming van Zerubbabel, die nu eens als zoon van Sealthiël, dan als zoon van Pedaja wordt voorgesteld, is bij 1 Kron. 3: 19 ontwikkeld. Terwijl daarbij twee wetten, de wet van de erfdochters en die van de leviraatsecht in aanmerking komen, blijkt de veelvuldige wijsheid van God, die deels Zijn woord over Jechonia in Jer. 22: 30 bevestigde: "Schrijft deze man kinderloos, " en toch aan de andere zijde  door hem de koninklijke geslachtslijn van David wilde laten voortbestaan, totdat de Messias kwam, opdat de aan David gegeven belofte vervuld zou worden. Wij zien dus, dat het geenszins onverschillig is, of men over alle namen en leden spoedig heenstapt of ze nader beschouwt. "O had Abraham, had David slechts dit

begin van het Evangelie, dit stuk, waarover wij zo spoedig heenstappen, reeds toen gehad, hoe hoog zouden zij het gewaardeerd hebben!"

13. En Zerubbabel gewon Abiud (1 Kron. 3: 21), en Abiud gewon Eljakim, en Eljakim gewon Azor.

14. En Azor gewon Sadok, en Sadok gewon Achim, en Achim gewon Eliud.

15. En Eliud gewon Eleazar, en Eleazar gewon Matthan, en Matthan gewon Jakob.

16. En Jakob gewon Jozef, de man van Maria (vs. 18vv. ), uit wie geboren is Jezus, die gezegd, genoemd wordt, om hem van andere mannen met die naam te onderscheiden, met de naam, die Zijn ambt uitdrukt, Christus, d. i. Gezalfde, omdat Hij de Messias is, die aan Israël beloofd is (Joh. 1: 41, 45).

17.  Al  de  in  vs.  2-6  opgetelde  geslachten  dan,  van  Abraham  tot  David,  zijn  veertien geslachten (1 Abraham, 2 Izak, 3 Jakob, 4 Juda, 5 Peres, 6 Chesron, 7 Ram, 8 Amminadab, 9 Nachson,  10  Salmon,  11  Baoz,  12  Obed,  13  Isaï,  14  David);  en  van  David  tot  de Babylonische ballingschap (vs. 6-11), zijn veertien geslachten (1 Salomon, 2 Rehobeam, 3 Abia, 4 Asa, 5 Josafat, 6 Joram, 7 Azaria, 8 Jotham, 9 Achaz, 10 Hizkia, 11 Manasse, 12 Ammon, 13 Josia, 14 Jojakim); en van de Babylonische ballingschap tot Christus (vs. 12-16 zijn veertien geslachten, (1 Jechonia, 2 Sealthiël, 3 Zerubbabel, 4 Abiud, 5 Eljakim, 6 Azor, 7 Sadok, 8 Achim, 9 Eliud, 10 Eleazar, 11 Matthan, 12 Jakob, 13 Jozef, 14 Jezus),

De eerste veertien leden tonen ons naar de aardse verhoudingen een opklimmende lijn; het gaat opwaarts tot aan de troon; de tweede lijn vormt een verhevene rij van koninklijke namen; de  derde  lijn  komt  voort  uit  het  gericht  van  de  Babylonische  ballingschap  en  stelt  een afdalende lijn voor, die tenslotte op de timmerman Jozef uitloopt.

Onder de drie perioden van deze stamtafel bevat de eerste de Patriarchen; het is de tijd van de belofte;  de  tweede  bevat  de  koningen;  het  is  de  tijd,  waarin  de  Messias  nader  wordt voorgesteld, de tijd van de profetie; de derde bevat de bijzondere personen; het is de tijd van de verwachting.

Wij ontmoeten hier en in Luk. 3 in de beide geslachtsregisters weliswaar slechts een kale stamboom van  namen;  maar  een  boom,  die  bij  een  nadere  beschouwing  begint  groen  te worden, ja met welig loof overdekt wordt en een dieper indringen zelfs met duizend geurige bloesems en verkwikkende hemelvruchten zal belonen. Reeds het register op zichzelf, zoals het in zijn leden door duizenden jaren heengaande, voor ons ligt, dwingt ons een niet geringe bewondering af. Er zijn families onder ons, die het zich tot hoge roem en adel rekenen, hun geslachtslijn tot op het 18de of 20ste lid te kunnen terugvoeren. In het familieregister van de maagd Maria (Luk. 3) hebben wij een stamboom voor ons, die in rechte lijn door 40 eeuwen op 117 voorvaders terugziet, en die met zijn laatste wortelvezels tot het begin van de wereld reikende,  al  die  oudvaders  met  name  opvoert.  Reeds  dit  is  iets  onvergelijkelijks  en ongehoords; reeds dit is een omstandigheid, die meer dan een gewoon menselijke schikking

laat vermoeden. Beschouwen wij nu de voorvaders van onze Heere in vs. 2vv. nader, dan zijn de  personen,  die  de  stamboom vormen,  over  het  geheel zodanige  aan  wie  grote  genade bewezen is, zij zijn mensen, die pas toen begonnen iets te zijn, toen het God behaagde iets tot lof van Zijn heerlijke genade van hen te maken. Waardoor toch had een Juda het verdiend, dat God hem tot een stamvader van Christus verhief? Waardoor maakte een Abraham het zich waardig,  dat  hij  uit  de  heidenen  geroepen  werd  en  tot  een  voorvader  van  de  beloofde Middelaar werd uitverkoren? Waardoor verkreeg David de eer, dat de Messias Davids zoon genoemd zou worden? Het  is duidelijk, dat  ons dit  een vingerwijzing moet  zijn, hoe het geestelijke huis van de Heere uit enkel kinderen van de genade bestaat, dat hier die eigen waardigheid in aanmerking komt, en geen andere verdienste dan die van het hoofd, hier wordt toegelaten. Zien wij verder, zo ontmoeten wij in de rijen van de vaderen van Christus ook enkele heidenen. Een heidin was de Moabitische Ruth, een heidin de Kanaänitische Rachab. Een liefelijke wenk! Ja, de Beloofde wilde komen om met Zijn zaligend licht de perken van het Jodendom door te breken en Zich ook door diegenen te laten vinden, die Hem niet zochten en degene, die niet naar Hem vroegen, toe te roepen: "Ziet hier ben Ik, hier ben Ik" (Jes. 65: 1). Zien wij de leden van deze stam uit een moreel oogpunt aan, die mensen waren het in dat opzicht? Slechts heiligen en uitzonderingen, wat vlekkeloosheid en deugd aangaat? Men zou het gedacht hebben, maar hoe geheel anders bevinden wij het! Ziet, daar is Juda. Waarlijk niet in een lichtgewaad van de onschuld treedt hij u tegemoet (Gen. 38); daar is Rachab, en gij weet, bij wie zij geplaatst moet worden, voordat God Zich over haar ontfermde (Jos. 2); daar is David, er wordt, en niet zonder betekenis, van hem gezegd: "Hij gewon Salomo bij degene, die Uria’s vrouw was geweest" (2 Sam. 11 en 12). Wat zegt gij van dit gezelschap? Ziet, zulke zondaars schaamde de Heere van de hemel Zich niet Zijn broeders te noemen! En dat de Messias midden in de hoop van zulke mensen staat, hoe luid predikt dit de grote waarheid: "waar de zonde meerder is geworden, daar is de genade veel meer overvloedig geweest; " hoe duidelijk  wordt  hier  de vertroosting  voor  ogen gesteld  dat  geen  zondaar,  al ware hij de slechtste onder de slechten, enige reden of oorzaak heeft, vanwege zijn zonden zich van het heil in Christus uitgesloten te beschouwen, en hoe hartroerend en bemoedigend roept het de bevreesden en beangsten in de voorhoven van het rijk van de genade toe: "De Zoon des mensen is gekomen om te zoeken en zalig te maken, wat verloren was. "

Wie Maria kenden als een erfdochter,  die naar  de wet  verplicht  was in haar  geslacht  te trouwen, moesten uit dit register besluiten dat ook zij uit het geslacht van David was. Wie haar niet kenden en het wonderbare bij de geboorte van de Heiland of niet wisten of het niet geloofden,  konden  door  dit  geslachtsregister  van  het  vooroordeel,  dat  de  lust  tot  nader onderzoek van de waarheid bij hen uitdoofde, het vooroordeel tegen een Messias, die de zoon van een timmerman was uit Nazareth in Galilea, genezen worden omdat deze timmerman van David’s geslacht was. Dit geslachtsregister gaf dus Mattheus bepaaldelijk ten dienst van de Palestijnse Joden van zijn tijd.

Abraham en David staan aan het hoofd - voorzeker! ieder van deze namen is een centenaar zwaar, en is tot een geestelijk logaritme en symbool geworden; doch wat zijn hun namen bij de gezegende naam van de Zoon van God, dan stofjes aan de weegschaal, dan druppels aan de emmer? -  In  deze  geslachtslijn  vinden  wij  alle  soorten  van  mensen,  groten  en  geringen, gelovigen en ongelovigen; en daarmee is deze geslachtslijst reeds op zichzelf een prediking

van het Evangelie, die Gods vrije genade verkondigt in Christus aan allen zonder aanzien des persoons;  en  naast  de  goddelijke  waarheid:  dat  ook  de  gruwelijkste  zonde  in  Christus vergeving heeft, staat de andere goddelijke waarheid: dat alleen Gods verkiezing en Gods weg Gods doel bereiken. .

II. Vs. 18-25. ). In het voorafgaande geslachtsregister had de Evangelist Jezus in genealogisch opzicht  geheel  als  een  lichamelijke  zoon  van  Jozef  behandeld,  hoewel  Hij  slechts  zijn pleegzoon was. Het is thans zijn doel aan de ene zijde de lichamelijke afstamming van Jozef tegenover het gewone volksgeloof (hoofdstuk . 13: 55vv. ) met evenveel beslistheid tegen te spreken, als aan de andere zijde het genealogisch behoren tot Jozef aan te wijzen, even alsof er een lichamelijke afstamming aanwezig geweest ware. Dit dubbele doel bereikt hij door een familiegeschiedenis  mee  te  delen,  waarin  een  bepaalde  belofte  van  het  Oude  Testament vervuld wordt. Jezus, door Zijn moeder in haar maagdelijke staat ontvangen door de Heilige Geest, is in de volle zin, wat volgens het woord van de profeet Jesaja de toekomstige Messias zou zijn, namelijk de Emmanuel, d. i. God met ons. Daar vervolgens Jozef Maria met de nog ongeboren vrucht, overeenkomstig het goddelijk bevel, in echtelijke verbintenis opgenomen heeft, en voor de gehele tijd tot aan de geboorte zich van echtelijke gemeenschap onthouden heeft, heeft hij daardoor aan de eerste zoon van zijn vrouw zijn eigen karakter als David’s zoon meegedeeld op een wijze, die aan Zijn karakter als Emmanuel geen schade veroorzaakt.

18. De geboorte van Jezus Christus was nu aldus. Was in vs. 16 gezegd - niet, dat Jozef Hem gewon, maar dat hij de man was van Maria, uit wie Jezus geboren is, zo willen wij nu nadere verklaring van dit grote geheim geven: a) want als Maria, Zijn moeder, te voren met Jozef ondertrouwd was, met hem verloofd was, eer zij als gehuwden samengekomen waren, werd zij na haar terugkeer van het bezoek aan Elizabeth tegen het einde van het jaar 5 voor Chr. Luk. 1: 56), als reeds gedurende drie maanden zwanger bevonden, en wel uit de Heilige Geest, hetgeen echter Jozef, haar bruidegom niet wist; hij kon, toen haar toestand openbaar geworden was, slechts denken, dat zij de hem verschuldigde trouw gebroken had.

a)Luk. 1: 27, 34

Wat in Luk. 1: 35 aan Maria was gezegd, en ook spoedig na het heengaan van de engel met haar gebeurde, was veel te teder en te onbegrijpelijk om daarvan Jozef verteld te kunnen hebben. Zij haastte zich liever naar haar bloedverwante Elizabeth en ontdekte dat daar haar geheim reeds bekend was, zodat zij zelf het niet behoefde te ontdekken (Luk. 1: 39vv. ). Maar hoe zwaar  zal haar  na het  oponthoud van drie maanden te  Hebron,  het  terugkeren naar Nazareth zijn geweest! Wat zou zij tegen Jozef zeggen? en wanneer zij het zei, hoe zou hij hier geloof aan hechten? Toen heeft zij zich gedragen volgens Ps. 39: 10 en haar woord in Luk. 1: 38 nog eens bevestigd. .

Het eerste wat de Heer der heerlijkheid, nadat Zijn bestaan bekend was geworden, droeg nog onder het hart van Zijn moeder, was smaad. De moeder van de Heere behoeft niet voor haar eer te zorgen, daar zorgt God voor, ook haar Zoon zou zich niet verdedigen en niet zelf Zijn eer zoeken (Joh. 8: 50). Maria zweeg. Door heel het Evangelie heen is het karakter van Maria: stil te zijn en te zwijgen; zij bewaarde de woorden van God in haar hart en dacht er veel over

na zonder er veel over te spreken. Er is een zwijgen uit zwakheid en uit ontzag voor de mensen, maar ook een zwijgen uit zelfbeheersende onderwerping aan het woord van God. Dit laatste is een zwijgen uit geloof, en dit was het zwijgen van Maria. .

Het geheim van Christus’ vleeswording moet verheerlijkt worden, niet in nieuwsgierigheid onderzocht. Het was zo beschikt, dat Christus deelgenoot van onze natuur zou worden en toch vrij zou zijn van de vlek van de erfzonde, die al het nageslacht van Adam gemeen heeft.

19. Jozef nu, haar man, haar verloofde, die na de ontdekking zich tegenover haar in dezelfde rechtstoestand bevond, als een gehuwd man ten opzichte van zijn hem trouweloos geworden vrouw (Deut. 22: 13vv. ), als hij rechtvaardig was, aan de ene zijde op zijn eer stond en die, zoals  hij  meende,  geschonden  tot  zijn  vrouw  wilde  nemen,  aan  de  andere  zijde  ook verschonend, omdat hij aan haar overigens hem bekende edele gezindheid dacht, en haar niet openbaar te schande wilde maken, haar niet voor het gerecht wilde brengen en openlijk als echtbreekster laten veroordelen, was van zins haar heimelijk te verlaten, haar in stilte te laten gaan, haar zonder opgaaf van de eigenlijke reden een scheidsbrief (Deut. 24: 1) te doen toekomen.

De Evangelist laat ons een blik werpen in de ontzettend treurige toestand van de maagd, die door haar verloofde miskend en verlaten werd, en daarin een opmerkelijk voorteken van de toekomstige miskenning en van de verlatenheid van haar zoon zien. Daarom is echter ook haar rechtvaardiging door de engel (vs. 20) des Heren een voorteken van de verheerlijking van Christus, Maria’s verlatenheid was een type van de verlatenheid van Gethsemané en aan het kruis.

Tot het geven van zo’n scheidbrief waren slechts twee getuigen nodig en daarbij werd alle opspraak vermeden.

20. En als hij deze dingen in de zin had, 1) nog voordat  hij het  besluit  ten uitvoer kon brengen, ziet, de engel des Heren, die de eenvoudigen bewaart, opdat zij niet tot dwaasheid keren (Ps. 116: 6; 85: 9), verscheen hem in de droom, 2), zeggende: Jozef, gij zoon van David,  afstammeling  van  het  geslacht,  waaruit  de  Messias  moet  voortkomen!  wees  niet bevreesd Maria, uw bruid, hoewel zij zwanger is, als uw vrouw, tot u te nemen; want hetgeen in haar ontvangen is, de vrucht, die zij nog ongeboren onder het hart draagt, dat is niet zoals gij meent, een vrucht van ontrouw, maar het is uit de Heilige Geest.

1) Blijkbaar haastte Jozef zich niet, maar overdacht bij deze allergewichtigste zaak met grote behoedzaamheid. Bij ons doet de boosheid zulke zaken gewoonlijk in allerijl plaatsvinden, maar daarom is er ook bij ons zo veel overhaasting.

2)  Het  is  opmerkelijk,  dat  de  nieuwtestamentische  Jozef,  Jakob’s  zoon,  eveneens  zijn openbaringen doorgaans in de vorm van dromen ontvangt, als de oudtestamentische. Dit wijst twee zaken aan 1) een nog minder ontwikkeld leven van de geeste, 2) een bijzondere reinheid van het tot God gekeerd gemoed.

21. En zij zal op haar tijd een zoon baren, en gij, a) de door God verkoren pleegvader, zult Zijn naam geven 1) Jezus, 2) d. i, de Heere helpt of redt (Num. 13: 7): want b) Hij zal Zijn volk, allen die geloven, zalig maken van hun zonden. 3)

a) Luk. 1: 31 b) Hand. 4: 12

1) Hiermee gaf de engel aan Jozef het pleegvaderschap over het kindeke.

2) In hoeverre Jozua, de zoon van Hun, een voorbeeld van Christus was, vergelijk daarover het opschrift boven het boek van Jozua 1: 1). Behalve deze Jozua komen nog mannen met dezelfde naam voor in 1 Sam. 6: 14 en 2 Kon. 3: 8 In de tijd na de ballingschap vinden wij daarvoor de naam Jozua. Zo heet 1) de Hogepriester (Zach. 3: 1vv. ; 6: 11vv. ), zoon van Jozadak, die bij de vrijlating van de Joden uit de Babylonische ballingschap naar Jeruzalem terugkeerde en naast Zerubbabel aan het hoofd van het volk stond (Ezra 2: 2). 2) Jezus, de zoon  van  Sirach,  een  te  Jeruzalem wonende  Jood,  vervaardiger  van  de  verzameling  van zedenspreuken, die onder zijn naam in de apocriefe boeken aanwezig is (Sir. 50: 29vv. ). Ten tijde  van het  Nieuwe Testament  was de naam in het  geheel niet  ongewoon Kol. 4: 11); naderhand werd hij echter aan niemand meer gegeven, want voor de Christenen was de naam te heilig en te verheven, voor de Joden daarentegen te veracht en gehaat geworden.

3) Verlost worden van de zonden en zalig worden van de zonden is één.

De Heere Jezus is niet gekomen, om gelukkigen gelukkiger, goeden nog beter te maken; Hij is  niet  gekomen  tot  een  mensengeslacht,  dat  Hem ook  zou  hebben  kunnen  missen,  zich desnoods ook zonder Hem had kunnen redden en raad zou hebben geweten, en dat ook zonder Hem, al was het dan iets minder, gelukkig geweest en zalig zou geworden zijn. Neen! Hij is tot  een  geslacht  gekomen  dat,  aan  zichzelf  overgelaten,  in  zijn  natuurlijke  toestand, ongeneeslijk verdorven, onherstelbaar verloren, hulpeloos ellendig is, en in zichzelf en in de gehele het omgevende natuur niets heeft, waardoor het geholpen zou kunnen worden; zo verdorven, dat het het verderf niet meer als zodanig kent, zover verdwaald, dat het in het geheel niet meer weet, waarvan het is afgedwaald en in het geheel aan geen terugkeren meer denkt en gelooft; zo hoogst ellendig, dat het zich van ellende en jammer gewend heeft en vrolijk is in een toestand, waarin eigenlijk niemand meer vrolijk kan zijn, dan wanneer hij niet goed bij zijn zinnen is. Want werkelijk zijn zonde en dood twee zulke verschrikkelijke zaken, dat men zou denken dat een mens geen enkel vrolijk ogenblik zou kunnen hebben, zolang hij niet hoopte en wist daarvan verlost te zijn; en voorzeker, hij zou dat ook niet hebben,  wanneer  hij goed  bij zijn verstand  was.  Wanneer  nu  echter  de mens door  Jezus Christus van het verderf gered en geheeld wordt, wanneer Deze de ellende uit hem wegneemt, dan komt hij juist daardoor tot heil, zo wordt hij juist daardoor zalig gemaakt, en daarom staat hier het woord "zalig maken" op de juiste plaats, want dat is het doel, daarnaar het streven.

De Zaligmaker van Zijn volk, dat is van allen, die geloven uit Israël en uit de volken, want in Christus geldt besnijdenis noch voorhuid, maar enkel het nieuwe schepsel dat geboren wordt uit water en Geest en leeft uit het geloof. De Zaligmaker van de zondaren! Ziedaar dan de naam en  de  titel van  onze  Heer.  Werelden  van  zaligheid  en  heerlijkheid  liggen  erin.  De

eeuwige halleluja’s van allen, die zalig worden, worden eruit  geboren. Mochten wij allen gelovig zeggen: "voor ons is Hij geboren, want wij zijn zondaren en Hij is de Zaligmaker van de zondaren". Doch let nu op de juistheid van de Schrift. De engel zegt niet in het algemeen: "Hij zal de zondaren, " maar: "Hij zal Zijn volk zalig maken van hun zonden, " die zondaren, die Zijn volk zouden uitmaken, Christus zou zich uit de zondaren een eigen volk reinigen, dat ijverig zou zijn in goede werken (Tit. 2: 14). Dat dan niemand mene zalig te zullen worden, zonder tot het volk van de Heere te behoren, en om tot het volk van de Heere te behoren, moet men zich zoals men is, als zondaar afzonderen, aan Hem overgeven, om in Hem en in Hem alleen gereinigd, gezaligd en verheerlijkt te worden door de Heilige Geest tot heerlijkheid van de Vader.

Hij   verlost   hen  van  de   schuld   van  de   zonde   door   hen  te   wassen  in  Zijn   eigen schulduitdelgend, verzoenend bloed. Hij verlost hen van de heerschappij van de zonde door in hun harten uit te storten de heiligmakende Geest. Hij verlost hen van het aanwezig zijn van de zonde, wanneer Hij hen uit deze wereld neemt, om bij Hem te zijn, Hij zal hen verlossen van al de gevolgen van de zonde, wanneer Hij hun op de laatste dag een heerlijk lichaam geven zal. "Jezus" is een zeer moedgevende naam voor zwaar beladen zondaars. De zielen, die naar zaligheid verlangen, mogen met  vrijmoedigheid dicht  tot  de Vader naderen en hebben de toegang met vertrouwen door Christus, "Jezus" is de naam, die voor de gelovigen bijzonder liefelijk en dierbaar is. Het Hooglied spreekt de ervaring uit  van menigeen, waar het zegt (Hoogl.  1:  8):  "Uw naam is een olie, die uitgestort wordt. " Gelukkig de mens, die niet vertrouwt op onbestemde begrippen van Gods barmhartigheid en goedertierenheid, maar op Jezus.

Het  volk  van Jezus  is  een wondervolk  van de wonderkoning.  Het  is één in Christus en verstrooid  onder  de  volken.  Het  is  er,  voordat  het  verschijnt  (de  uitverkorenen),  en  het verschijnt voordat het er is (het typische volk van God onder het Oude Verbond). Het lijdt met Christus tot aan schijnbare ondergang en triomfeert met Hem in eeuwigheid.

22. En dit alles, namelijk dat Maria zwanger werd, nog voordat zij van een man wist, en wel, zoals de engel verklaarde, uit de Heilige Geest, en dat nu de zoon, die zij zou baren, niet anders dan Jezus zou heten, is gebeurd, opdat vervuld zou worden, hetgeen 735 jaar eerder over de Heere gesproken is door de profeet Jesaja in Jes. 7: 14 van zijn boek, zeggende:

23. Ziet, de maagd zal zwanger worden, en een zoon baren, en gij zult Zijn naam noemen Emmanuel; dat is vertaald in onze taal: God met ons, welke naam niet alleen de goddelijke oorsprong aanwijst, maar Hem ook voorstelt, als degene, in wie de Heere helpt.

God brengt niet een uitkomst teweeg, omdat enig profeet die voorzegd heeft, maar de profeet was geïnspireerd om het te voorzeggen, omdat God de uitkomst vooraf besloten had.

De toepassing van de profetieën door de Evangelisten op Christus moet juist zijn, want indien dezelfde Geest, die de profetieën in het Oude Testament heeft ingegeven, de verklaring in het Nieuwe ingaf, kon Hij het best verzekeren van wie zij verklaard moesten worden.

Wanneer  de Evangelisten in de geschiedenis van het  leven van Gods  Zoon  op  aarde de uitdrukking  gebruiken:  "opdat  vervuld  zou  worden"  en  daarbij  plaatsen  uit  het  Oude Testament aanhalen,  dan is hun mening niet, wat men hun zo menigmaal als hun mening opdringt, dat  zij slechts willen wijzen op enige, dikwijls ver verwijderde gelijkvormigheid tussen die uitspraken van het profetische geschrift, dat zij aanhalen, en de gebeurtenissen, die zij meedelen, ongeveer alsof zij slechts wilden zeggen: "Hier kan men toepassen, wat daar of daar  staat  geschreven,  hier  mag  men  wel  zeggen  wat  de  profeet  zegt".  Neen!  zij  zien integendeel deze  gebeurtenissen  als  over  het  algemeen  noodzakelijke,  bepaald  en  lang  te voren voorzegde gevolgen aan, die zo moesten plaatsvinden, die niet anders konden gebeuren en niet mochten uitblijven omwille van Gods waarheid. Zij geloofden, dat bij die uitspraken reeds op deze gebeurtenissen gezien was, dat men, voordat deze gebeurtenissen plaats hadden gevonden, het recht had, ze juist zoals zij plaatsvonden, te verwachten, en dat men ze zo heeft moeten   verwachten,   wanneer   men   die   uitspraken   voor   goddelijk   hield   en   aan   de waarachtigheid  van  God  niet  twijfelde.  Zij  halen  echter  dikwijls  uitspraken  aan  van  de profeten, die ten tijde dat de profeten ze voordroegen, zonder twijfel met toen aanwezige of zeer  spoedig  volgende  gebeurtenissen  verklaard  werden,  en  ook  volgens  Gods  bedoeling daarmee verklaard moesten worden. Maar het goddelijk doel, de bedoeling van de Heere bij zo’n woord, reikte verder in de toekomst, alzo, dat zij toen slechts in het kleine en bijna slechts in oneigenlijken zin, daarentegen door de geschiedenis van de Messias in het groot en in de eigenlijke zin werd vervuld, en het nabij zijnde, het spoedig volgende, het kleine tot een symbool, beeld en onderpand van het verwijderde, toekomstige en grote kon en moest dienen.

Deze eigenaardige inrichting en voorstelling van de Schrift dat het leven en zijn van het Oude Testament een spiegel van het nieuwtestamentische leven moest zijn, en voornamelijk in de persoon van Christus, als de vertegenwoordiger van het Nieuwe Testament, alle draden van de oudtestamentische gedachten en inrichtingen zich als in hun middelpunt verenigen, spreekt zij ook in de hier aangehaalde passage van Jesaja uit. De onmiddellijke zin van de woorden in die passage vordert  zeker,  dat  zij van iets  toen  aanwezigs verklaard worden; de maagd, waarvan sprake is, is de in Jes. 8: 3 vermelde gade van de profeet, en de uit haar ten gevolge van buitengewone werking van God (Jes. 7: 16) geboren zoon, is voor de koning Achaz een nabijzijnd, een kennelijk teken, dat binnen bepaalde tijd de hem gegeven toezegging vervuld zal worden, Haar hogere betrekking echter heeft de voorzegging op de Messias, die eens als een  teken  van  de  ongelovige  wereld,  die  Achaz  vertegenwoordigt,  uit  een  maagd  in  de eigenlijke zin van het woord geboren zou worden en wezenlijk en waarachtig een Emmanuel zou zijn.

"Naar het mij voorkomt, " zo verklaart van Heiningen naar onze mening terecht: "bevat vers 14 en 15 op de aangehaalde passage van Jesaja een tussenrede, waarin de Geest  van de voorspelling eeuwen vooruitloopt en zich Maria voorstelt, David’s dochter, de moeder van de grote Koning. Deze voorstelling werd in de geest van de profeet levendig door het ongeloof van Achaz, die weigerde de voorspelling aan te nemen, dat hij van zijn vijanden, die niets minder dan de uitroeiing van het gehele geslacht van David in de zin hadden, verlost zou worden. De gedachte aan de uitroeiing van David’s geslacht verheft zijn geest tot de belofte van God aan deze gedaan, en die herinnering dringt hem tot de uitroep: "Zie de maagd enz. , " waardoor hij het onmogelijke van deze uitroeping als levendig voor zich ziet. En nu gaat hij

over tot de aankondiging van het teken, dat de Heere geven zou, dat namelijk het land, dat Achaz nu zo veel bekommering baarde, spoedig van zijn twee koningen verlaten zijn. Het knechtje, waarvan in vs. 16 gesproken wordt, is niet de zoon van de maagd, maar het jongetje van Jesaja, dat hij op uitdrukkelijk bevel van de Heere met zich genomen had (vs. 3). Indien hier een kind bedoeld was, dat nog geboren moest worden, dan zou er nog vrij veel hebben kunnen voorvallen, vóórdat het geruststellend teken kwam. De gehele toon van vs. 14 en 15 is die van de uitroeping. Alle Joodse Schriftverklaarders verstonden deze plaats op dergelijke wijze.

God gaf niet aan Achaz, maar aan zijn stamhuis een teken tegelijk uit de hoogste hoogte en de diepste diepte, niet voor het ogenblik, waarin Jesaja sprak, maar voor geheel de toekomst. De Zoon van God zou neerdalen uit de hoogste hemelen en neerdalen in de nederste delen van de aarde, onder het hart van een vrouw, en vandaar op de aarde, en in het hart van de aarde, in het graf, om vandaar weer op te staan en weer op te varen boven alle hemelen. De naam Emmanuel is een profetische naam, die meer bepaald Zijn persoonlijk wezen, Zijn God- en mensheid,  uitdrukt,  terwijl  de  naam  Jezus,  behalve  Zijn  wezen  meer  bepaald  Zijn  werk uitdrukt. In het "met ons zijn" ligt het zalig maken opgesloten.

De aanhaling van die beroemde godsspraak was bijzonder geschikt, om Jozef te verzekeren, dat de wonderzoon, waarvan Maria door een buitengewone tussenkomst van het goddelijk alvermogen bevrucht was, de beloofde Messias was, de goddelijke Verlosser van zondaren, die reeds in het paradijs werd toegezegd.

24. Jozef dan, opgewekt zijnde van de slaap, en zich zeer goed bewust dat het droomgezicht geen voortbrengsel van zijn eigen verbeeldingskracht, maar een goddelijke openbaring was, deed in eenvoudige gehoorzaamheid, zoals de engel des Heren hem bevolen had, en heeft Maria als zijn vrouw), tot zich genomen, in zijn huis, waardoor hij, naar het gebruik van die tijd, toen er nog geen sluiten van het huwelijk op de bij ons gewone wijze bestond), de echt met haar sloot.

25. En bekende haar niet, uit eerbied voor de heilige vrucht, die zij onder haar hart droeg, totdat zij haar eerstgeboren zoon gebaard had (Luk. 2: 1vv. ), en noemde Zijn naam, bij gelegenheid van de besnijding van het kind op de achtste dag (Luk. 2: 21): Jezus, zoals de engel des Heren hem dat bevolen had.

De uitdrukking "totdat zij haar eerste zoon gebaard had" wil slechts zo veel zeggen, dat Jozef tot aan het genoemde tijdstip niet in geslachtsgemeenschap met Maria getreden is, zonder iets aan te geven, of naderhand zo’n gemeenschap heeft plaatsgevonden of niet (Gen. 8: 7, Ps. 110: 1; 1 Tim. 4: 13); aan de laatste zaak was tot zaligheid niets gelegen; slechts tot aan de geboorte van de Heiland zelf is de bewaring van het  maagdelijke van Maria van  belang. Terwijl men in het begin in de Christelijke kerk meestal aannam, dat Maria later met Jozef naar de vorm gehuwd en hem kinderen gebaard heeft, vond reeds Basilius de Grote (geb. 330 of 331 na Chr. ; overl. 379) hierin een tegenspraak tegen het godsdienstig gevoel; spoedig daarna bestreed Epifanius (geb. 439, overl. 494 na Chr. ) de aanhangers daarvan onder de naam van Antidikomarianieten (tegenstanders van Maria) als ketters, en Hieronymus (geb.

331 overl. 420 na Chr. ) plaatste Hebridius, die dezelfde mening voorstond, op een gelijke trap  met  de  verwoester  van  de  tempel te  Efezus,  Herostratus  (1  Makk.  1:  4);  want  hij ontwijdde door zijn bewering de tempel van de Heilige Geest, de moederschoot van Maria. De mening breidde zich zo steeds meer uit, dat het ondenkbaar was, dat uit dezelfde schoot, die Christus naar het vlees gebaard had, nog een andere geboorte zou voortgekomen zijn; de echt van Maria met Jozef was integendeel slechts een schijnecht geweest, volgens Origenes (geb. 185 overl. 255 na Chr. ) daarom noodzakelijk, opdat de vorst van de wereld het geheim van  de  maagdelijke  geboorte  van  Jezus  verborgen  zou  blijven  en  voor  Jozef  daardoor mogelijk, dat  hem op bijzondere wijze de gave van de kuisheid  door God was verleend. Dergelijke  gedachten  hebben  er  ook  vele  protestantse  theologen  toe  gebracht,  om  een bestendige maagdelijke staat van Maria aan te nemen (waaronder ook Luther), waardoor dan de volgende vraag, of de in hoofdstuk . 13: 55vv. vermelde broeders van de Heere Zijn lichamelijke broeders of slechts zijn neven zijn,  van zelf opgelost  is.  Men neemt  dan  de uitdrukking "haar eerstgeboren zoon, " (wat in die zin bedoeld is, waarin ook Ex. 13: 2 staat, en  waardoor  slechts  gezegd  wordt,  dat  voor  hen  geen  ander  uit  de  moederschoot  is voortgekomen, zonder enigszins te bepalen, of er na hem nog andere kinderen gevolgd zijn of niet) in de zin van haar enige zoon en zegt: Het schijnt nu ook geheel overeenkomstig de aard van de zaak, dat de laatste Davidische, uit het geslacht waaruit de Messias geboren is, nu ook met deze laatste spruit haar geslacht besloot. " Anderen daarentegen verwerpen de gedachte van een voortdurende maagdelijke staat van Maria en een schijnhuwelijk van Jozef en houden de broeders van de Heere voor Zijn lichamelijke broeders. Wij komen daarop in hoofdstuk . 2: 23 terug; hier hebben wij nog een andere vraag te beantwoorden. Wanneer aan de ene zijde de ontvangenis van Christus door  de Heilige Geest  met  Zijn  gehele  bestemming,  om de Heelmeester en Verlosser van de zieke mensheid te zijn, in noodzakelijke samenhang staat, omdat onmogelijk iemand, die zelf uit de verloren mensheid voortkwam, de ellenden waaraan zij lijdt, zou hebben kunnen helen, zo  komt  aan de andere zijde  deze  ontvangenis alleen overeen  met  de voor  het  geloof onwankelbaar  vaststaande daadzaak,  dat  in Christus het woord vlees geworden is, terwijl Hij, die reeds te voren bestond, op generlei wijze, ook niet naar Zijn menselijke natuur, eerst nog verwekt kon worden. Hiermee is de gedachte, die men nu en dan heeft willen doen gelden, dat even zo goed, als bij de ontvangenis de overgang van het zondige van Maria op Jezus moest verhinderd worden, die ook bij een verwekking door Jozef  had  kunnen  teruggehouden  worden,  als  een  onnutte  en  verkeerde  aangewezen; bovendien had God dat, wat Hem wordt toegeschreven, namelijk de menselijke wil van elke zondige lust in de daad tot de verwekking te bevrijden, slechts op magische en gewelddadige wijze  tegen  de  natuur  van  de  door  Hemzelf  gestelde  vrijheid  kunnen  volbrengen.  Ook afgezien daarvan zou het product van de verwekking door de ouders steeds een zelfstandige, in zichzelf afgesloten persoonlijkheid zijn geweest, waarmee de Zoon van God Zich slechts op  mystische  wijze  had  kunnen  verbinden,  waarmee  Hij  echter  niet  een  ondeelbare godmenselijke persoonseenheid had kunnen vormen. Wat eindelijk de ware voorstelling over de ontvangenis door de Heilige Geest aangaat, zo hebben wij daaraan te denken, dat de stof voor de vorming van een nieuw mensenleven in de vrouw ligt; de man komt het toe slechts de in de vrouw voorhanden kiem op te wekken, levend te maken en tot individuele ontwikkeling te brengen; deze functie van het opwekken is het dus, die de Heilige Geest te verrichten heeft, terwijl de omstandigheid, dat de stof tot vorming van de mensheid van Christus alleen van de

vrouw  wordt  genomen,  de  waarheid,  werkelijkheid  en  volkomenheid  van  Zijn  mensheid bewijst.

Op welke voet Jozef en Maria later leefden is voor ons van zo weinig belang, dat het een wonder is, dat het een onderwerp van twist geweest is.

Dat Jezus de eerstgeboren zoon van Maria was, veronderstelt dat Maria ook uit haar huwelijk met Jozef de moederzegen ontving, anders zou de Heer de eniggeboren Zoon van Maria genoemd zijn, dat Hij nergens in de Schrift genoemd wordt. De tegenovergestelde mening is een Roomse dwaling om daarmee Maria te verafgoden. Het huwelijk is geen onheilige, maar een heilige zaak voor heilige mensen, maar wij mensen willen altijd nog heiliger zijn dan de Schrift,  en  maken  daardoor  het  heilige  onheilig.  Waren  onder  de  ceremoniële  wet  alle eerstgeborenen  het  bijzonder  eigendom van  de  Heere,  zo  worden  nu  allen,  die  geloven, gerekend in Christus eerstgeborenen van God te zijn. Daarom noemt de Schrift (Hebr. 12: 23) de opgeschrevenen in de hemel de gemeente van de eerstgeborenen.

HOOFDSTUK 2.

WIJZEN UIT HET OOSTEN. VLUCHT NAAR EGYPTE.

I. Vs. 1-12. Evenals volgens hoofdstuk . 1 nog voor de geboorte, zo worden ook aanstonds na de geboorte, aan de Heere Jezus de vereiste kentekenen gevonden, om in Hem de Messias te zien. Moeten namelijk volgens profetische plaatsen als Ps. 72: 10  vv.  en  Jes.  60: 3 ook vreemde volken de Koning van Israël huldigen en ook de heidenen in het licht wandelen, dat over Israël opgaat, zo is dat op zeer  merkwaardige wijze reeds vroeg vervuld. Door een buitengewone ster, die zij in hun land gezien hadden, op de geboorte van de lang verwachte Koning van de Joden opmerkzaam gemaakt, kwamen nog in de dagen van Herodes, wijzen uit het Oosten te Jeruzalem. Zij vroegen daar naar het kind, dat zij wilden vereren, en werden door Herodes, die niets daarvan wist, maar op grond van de profetie de plaats van de geboorte gemakkelijk vernam, naar Bethlehem gewezen. Op reis daarheen zagen zij de ster opnieuw, en werden door deze gelukkig naar het huis geleid, waar het kindje was. Nadat zij hadden aanbeden en hun geschenken gebracht hadden, keerden zij volgens goddelijke aanwijzing, die hun in de droom gegeven werd, niet naar Jeruzalem tot Herodes terug, die het kind naar het leven stond, maar begaven zich langs een andere weg weer naar hun land.

(Evangelie op het feest van de verschijning van Christus of Epifanieën).

Het Epifanieënfeest d. i. feest van de verschijning of van de openbaring van Christus, gevierd op den 6de Januari, was in de Oosterse kerk tot  de tijd van Chrysostomus (geb. 347 te Antiochië, overl. 407 in ballingschap) het feest, dat de rij van de Christelijke feesten opende. Een eigenlijk Kerstfeest of geboortefeest van Christus was er toen nog niet in die kerk, maar dit is een oorspronkelijk Westers feest, dat later eveneens van het Westen naar het Oosten overging,  als  omgekeerd  het  Epifanieënfeest  van  het  Oosten  naar  het  Westen.  Bij  deze overgang nam het laatste een andere betekenis aan; het werd tot een feest van de openbaring van Christus voor de heidenen en had tot grond de in deze afdeling vermelde geschiedenis, en daar  de kerkelijke legenden,  om de plaatsen Ps.  72:  10  Jes.  49:  7; 6:  3,  10  deze wijze koningen noemde en om hun drievoudige gaven hun getal op drie bepaalde (Caspar, Melchior en Balthasar), zo verkreeg het ook de naam van "het feest van de heilige drie koningen. " Het begrip van Epifanie of openbaarwording van Christus’ heerlijkheid werd tevens overgebracht op de eerste openbaring van Zijn wondermacht in het teken te Kana (Joh. 2: 1vv. ). Daar nu de feestdag oorspronkelijk, vóórdat  men in de Oosterse kerk nog een Kerstfeest had, een feestdag van de doop van Christus in de Jordaan was), zo vinden wij meermalen, zoals uit Luthers bewerking van het Hostis Herodes impie blijkt, alle drie genoemde gebeurtenissen met  elkaar   verbonden,  de  overlevering  van  het  Westen  beweert  zelfs,  dat  alle  drie gebeurtenissen op dezelfde datum vallen, hetgeen echter, zoals wij zullen zien, slechts ten opzichte van de doop van Christus waar is, terwijl de beide andere gebeurtenissen tot de maand februari behoren.

1. Toen nu Jezus, 1) geboren was te Bethlehem (= huis van het brood), gelegen in Judea, dus niet in de andere plaats met die naam, die in de stam van Zebulon (Joz. 19: 15) lag, maar in die, die vroeger Efratha heette, 1: 22"), in de dagen van koning Herodes, 2) de Grote, ook

reeds 8 dagen na de geboorte besneden en 33 dagen later de Heere was voorgesteld in de tempel te Jeruzalem, 3) (Luk. 2: 1-38), ziet, énige wijzen, 4) voorname mannen, die tot de orde van de Magiërs behoorden, van het Oosten, uit de landen tussen Eufraat en Tiger, zijn te Jeruzalem in het paleis van de koning op Zion aangekomen, nog in de eerste helft van februari in het jaar 4 vóór Chr.

1) Bij 1 Kron. 24: 10 hebben wij het voor een zo goed als uitgemaakte zaak verklaard, dat onze gewone tijdrekening de geboorte van Christus vier of vijf jaar te laat stelt.

2) Herodes de Grote is hier bedoeld. Hij was de eerste uit het geslacht van de Idumeeërs (Edomieten),  dat  een  tijd  lang  in  onafhankelijkheid  van  Rome  Judea  sinds  10  vóór  Chr. bestuurde (Jos. Antiq. 14: 1, 3; de bello Judith 1: 8, 9). Herodes de Grote was een zoon van Antipater, die Caesar de Makkabese vorst Hyrkanus II als procurator ter zijde had gesteld. Als jongeling van 15 jaar verkreeg Herodes van zijn vader het bestuur over de provincie Galilea Later  sloeg  hij als  Strategos  van  Boven-Syrië  de  Makkabese  vorst  Antigonus,  zoon  van Aristobulus, die de heerschappij weer zocht te veroveren. De Romeinse triumvir Antonius maakte  hem  en  zijn  broeder  Fasaël  tot  Tetrarchen.  Antigonus  verdrong  hen  echter;  hij vluchtte naar Rome en hier werd hij ten gevolge van de gunst van Antonius door de Romeinse senaat tot koning van Judea gemaakt. Hij moest echter de hoofdstad Jeruzalem met hulp van de Romeinen stormenderhand veroveren, en het lukte hem vervolgens, zich na de val van Antonius in de gunst van Augustus te bevestigen 49: 10).

3) De orde van de Magiërs, zoals de wijzen in de Griekse  grondtekst  genoemd worden, oorspronkelijk thuis bij de Aramees-Babylonische bewoners van de landen van de Eufraat, verbreidde  zich  van  daar  naar  Assyrië,  Medië,  Perzië  en  Parthië,  hield  zich  bezig  met astronomie (sterrenkunde), geneeskunde en andere hogere wetenschappen, doch hield zich daarbij  ook  op  met  astrologie  (waarzegging  uit  de  sterren),  droomuitlegging  en  andere kunsten van waarzeggerij. Tot deze orde behoorde eens Bileam, de zoon van Beor, die Balak van de stad Pethor aan de Eufraat liet komen, om Israël te vloeken 22: 6); en de voorzegging, die hij toen gedaan heeft, van de ster, die uit Jakob zou opgaan en de scepter, die uit Israël zou voortkomen 24: 24) was zeker binnen de orde van geslacht tot geslacht voortgeplant. Nu werd,  toen Israël zich in de Babylonische  ballingschap  bevond,  Daniël het  hoofd  van de Magiërs (Dan. 2: 48) en door hem werden zij nog meer bekend met de beloften, aan zijn volk gegeven, die ook de heidenen tot zegen zou worden. Zonder twijfel hebben van die tijd af diegenen onder hen, die een hart voor de waarheid hadden en geen bevrediging vonden voor de behoefte van het hart in hun heidense wijsheid, op de grote Koning gewacht, die van Zion uit, in de wereld, die steeds meer naar haar ondergang neigde, een nieuw rijk van heerlijkheid zou oprichten en alle geslachten op aarde onder Zijn scepter gelukkig zou maken. Van zo’n verlangen naar de dagen van de Messias, die omtrent de tijd van Christus’ geboorte ook bij de heidense volken van het Oosten gevonden werd, worden ook sporen gevonden bij schrijvers buiten de Bijbel, en door middel van de profetie van Daniël omtrent de 70 weken (Dan. 9: 24vv. ) konden de wijzen ook met tamelijke zekerheid de tijd weten, wanneer Christus zou verschijnen.  Babylonië,  om dit  nog  te  melden,  stond  toen  onder  de  heerschappij van  de Parthers,   die   nog   onder   de   Seleucieden   een   zelfstandig   rijk   gesticht   hadden;   hun

koningsgeslacht is dat van de Arsacieden; in het jaar 226 na Chr. echter ging de macht van deze aan de Sassanieden, de koningen van het Nieuw-Perzische rijk, over.

4) Sommigen plaatsen de komst van de wijzen vóór de voorstelling van het kind Jezus in de tempel, doch de dagen van de afzondering van Maria verbieden dit volstrekt. Eerst moest de Christus God geheiligd en door gelovigen uit Israël beleden worden, eer Hij door de heidenen erkend werd. Eerst de Jood en ook de Griek, is de orde van God, die God tot en met Christus gevolgd heeft. Nu is het anders, nu gaan de volken voor, maar in het einde keert God weer tot Israël  terug.  Israël  maakt  de  voor-  en  achterhoede  uit,  de  volken  staan  in  het  midden. Nauwelijks is de Christus geboren, of de gehele wereld komt in beweging, komt het Oosten tot het Westen en vallen de scheidsmuren tussen de volken.

In het eerste hoofdstuk heeft de Evangelist het aandeel van het Joodse volk aan de Messias voorgesteld, de genealogie van Christus en Zijn geboorte uit de maagd bewijst, dat het heil uit de Joden is, hier wordt ook het aandeel van de heidenwereld aan Christus openbaar door de verschijning van de Magiërs uit het Oosten.

Wij zien hier, dat er ware dienstknechten van God kunnen zijn op plaatsen, waar wij niet verwacht zouden hebben hen te vinden. De Heere Jezus heeft "verborgen zielen" zoals deze wijzen. Hun geschiedenis moge op aarde even weinig bekend zijn als die van Melchizedek, Jethro  en  Job,  maar  hun  namen  zijn  in  het  boek  des  levens  en  zij  zullen  met  Christus gevonden worden op de dag van Zijn verschijning.

2. Zeggende tot de dienaren van de koning, die hun aankomst aan hem moesten melden: Waar is de geboren Koning van de Joden, op wie met Israël ook de heidenwereld wacht? want wij hebben Zijn ster gezien, die Zijn geboorte aankondigt, bij ons in het Oosten (naar een andere verklaring, in het opgaan), en zijn gekomen, om Hem te aanbidden, Hem als koning van de hemel en de aarde de Hem toekomende eer te bewijzen en ons aan Zijn genade en gunst aan te bevelen.

Evenals God de herders bij Bethlehem de geboorte van het Christus-kind door een engel van de hemel bekend maakte (Luk. 2: 8vv. ), zo heeft Hij aan die wachtende, verlangende zielen onder de heidenen deze geboorte door een teken van de hemel openbaar laten worden, terwijl Hij Zich daarbij geheel naar de astronomische kennis en astrologische regels van de orde van de Magiërs richtte. Van vroege tijd af heeft namelijk de astrologie volgens de regels van haar, in andere opzichten wel zeer bedrieglijke kunst (Jes. 27: 13) een groot gewicht gehecht op de ongeveer  elke  20  jaar  terugkerende  conjunctie  (vereniging)  van  de  planeten  Jupiter  en Saturnus  en  gemeend  dat  daardoor  een  gewichtige  gebeurtenis  op  enige  plaats  van  de aardbodem werd aangewezen, op welk gedeelte van de aarde die gebeurtenis plaatsvond, besloot men uit dat sterrenbeeld van de dierenkring, waarin de vereniging plaats vond, en dan betekende het sterrenbeeld van de vissen het Joodse land. Nu vond in het jaar 1603 na Chr. op een  tijd,  toen  juist  onder  de  geleerden  over  het  juiste  jaar  van  Christus’  geboorte  veel gestreden werd, op de 17 December een conjunctie van die planeten plaats, in de lente van het volgende jaar kwam Mars daarbij en in de herfst nog een lichaam, dat een vaste ster scheen te zijn,  die  zich  in  de  nabijheid  van  Jupiter  en  Saturnus  aan  de  Oostelijke  voet  van  de

slangenvertreder bevond, in het begin als een ster van de eerste grootte zeer helder schitterde, doch allengs verbleekte, totdat hij in Oktober 1605 nauwelijks meer te zien was en in Maart 1606 geheel verdween.  De beroemde astronoom Keppler  (overl.  1630)  kwam door  deze verschijning op de gedachte, of niet zo’n conjunctie kort vóór de geboorte van Christus, die volgens de tijdrekening van Dionysius op den 25 december 754 na de stichting van Rome valt 15: 36), eveneens plaats zou hebben gehad. Bij zijn berekeningen vond hij het merkwaardige resultaat, dat een vereniging van de beide planeten in het jaar 747 na Rome’s stichting (7 vóór Chr. ) en wel in de laatste helft van de vissen, nabij het punt van de ram, drie maal (op 29 mei, 1 oktober en 5 december) had plaatsgevonden, terwijl in de lente 748 (6 vóór Chr. ) nog de planeet Mars erbij kwam. Deze vereniging van de drie bovengenoemde planeten verklaarde hij dan als de ster van de wijzen, en stelde de geboorte van Christus in het zo-even genoemde jaar. Intussen heeft hij zelf reeds het vermoeden uitgesproken, dat bij de constellatie, evenals in zijn tijd het geval was, nog een bijzondere ster gekomen zou kunnen zijn. Dit vermoeden is bevestigd door astronomische (ook door Von Humboldt in de Kosmos, deel 1 blz. 389 Aanm. 12 en deel 3 bladz. 561 als historisch erkende) tafels van de Chinezen, die een komeet zagen in het jaar 749 (5 vóór Chr. ) in het hoofd van de steenbok, 70 dagen lang (van februari tot het begin van april), en vervolgens weer in het volgende jaar (4 v. Chr. ) gedurende april, maar toen  enigszins  meer  noordelijk.  Zo  niet  deze  komeet  zelf  dan  toch  zeker  een  dergelijk buitengewoon in de jaren 5 en 4 vóór  Chr.  tweemaal  zichtbaar  geworden gesternte van bijzondere grootte en helderheid (ongeveer als dat, wat de astronoom Tycho de Brahe op 11 november 1572 in het sterrenbeeld van Cassiopeia opmerkte; het overtrof Jupiter en Venus in glans en was zelfs bij dag zichtbaar, veranderde gedurende de gehele tijd, dat het zichtbaar was, niet van plaats, nam echter na een jaar weer in glans af, en verdween eindelijk geheel in maart 1574, ) wordt tegenwoordig door de meesten voor de eigenlijke ster van de wijzen gehouden; zodat de geboorte van Christus in de tijd van 749-750 na Rome’s stichting (5-4 v. Chr.  )  plaats  moet  hebben  gevonden.  Dientengevolge  kan  men  zich  nu  de  volgende voorstelling van de zaak vormen: in het jaar 747 (7 v. Chr. ) maakte de driemaal herhaalde conjunctie van Jupiter en Saturnus in het  teken van de vissen de Magiërs voor het  eerst opmerkzaam, dat voor Israël de lang verwachte gebeurtenis van de komst van de Messias nabij was; toch echter in de lente 748 (6 v. Chr. ) bij deze verbintenis nog Mars kwam, nam inderdaad onmiddellijk daarop de vervulling van de Messiasverwachting haar aanvang met hetgeen de engel Gabriël aan Zacharias in de  tempel verkondigde (Luk. 1: 5vv. ) en dit tijdstip is het dan ook, dat de wijzen daarna aan Herodes als de eerste verschijning van de ster noemen (vs. 7, 16). Van toen af nog meer gespannen in hun opmerkzaamheid geworden, wachtten zij op een nader teken aan de hemel; hun verwachting werd niet teleurgesteld, want in de tijd van februari tot april 749 (5 v. Chr. ) verscheen die door de Chinezen geziene komeet voor de eerste maal, en in het laatste derde gedeelte van die tijd, op de 25 Maart, is volgens onze opvatting Jezus door Zijn moeder ontvangen (Luk. 1: 26vv. ). Nu zouden zeker de wijzen zich dadelijk op weg hebben kunnen begeven, maar om redenen, die niet nader kunnen worden aangewezen (misschien, omdat er nog eerst een bijzondere toebereiding van hun  harten  nodig  was,  voordat  zij Gods  roeping  duidelijk  erkenden  en  besloten  daaraan gevolg te geven), bleven zij nog 9-10 maanden in hun vaderland, zodat zij pas in februari van het volgende jaar (4 v. Chr. ) in Jeruzalem aankwamen en wel onmiddellijk nadat Jozef en Maria na de voorstelling van het kind in de tempel weer naar Bethlehem waren teruggekeerd, om daar voor het vervolg te blijven, menende, dat Gods wil was, dat Hij, die reeds zo dikwijls

als Zoon van David was aangewezen, nu ook in David’s stad opgroeide (Luk. 2: 22vv. ). Met deze opvatting komt wel niet overeen, dat die komeet van de Chinezen de tweede maal niet in februari maar eerst in april van 750 (4 v. Chr. ) verscheen, en deze tweede verschijning zou toch die zijn, waarvan in vs. 9vv. sprake is; intussen is de berekening volgens de opgaven van de Chinezen juist hier moeilijk, omdat zij de regeringsjaren van de toenmalige keizer Gayti ten grondslag leggen, en op de door hem ingestelde nieuwe Aera gebouwd zijn; bovendien was het ook mogelijk, dat de ster in Palestina eerder kon worden gezien dan in China. Hoewel wij nu, zoals reeds bij 1 Kron. 25: 10 werd opgegeven, de verkondiging van de engel aan Zacharias) in de tijd van 17-23 april 748 (6 v. Chr. ) stellen, laten we toch de ontvangenis door Elizabeth niet onmiddellijk daarop volgen, maar nemen tot aan deze gebeurtenis eerst nog een tussentijd van 5 maanden (tot 24 september) aan, gedurende welke tijd Zacharias op de  vervulling  van  de  hem te  beurt  gevallen  belofte  op  gelijke  wijze  moest  wachten,  als Abraham op de hem gegeven toezegging 25 jaar heeft moeten wachten (Gen. 12: 1vv. ; 21: 1vv. ). Gods wegen toch hebben niets met dat  ongeduld van de mensen te doen, volgens welke  alles  slag  op  slag  moet  gaan;  het  geldt  ook  hier,  wat  in  een  ander  opzicht  het spreekwoord van Hem zegt: "Zijn molens malen langzaam, " en dikwijls genoeg, wanneer Hij juist begonnen is de gewichtigste gebeurtenissen in de geschiedenis in te leiden, volgt eerst weer een pauze van stil terugtrekken en schijnbaar zwijgen. Wij volgen hierin de werkelijke traditie, die de 24 september voor de dag van de ontvangenis bepaald heeft. Wij moeten ons toch wachten een wetenschappelijk gebouw op te richten, dat de symboliek van de kerk ter zijde schuift, anders lijken wij op Herodes de Grote bij zijn tempelbouw. Hoe vol betekenis de bepalingen van de kerkelijke feesten dikwijls zijn,  blijkt  bijvoorbeeld  daaruit,  dat  men Johannes’ geboorte op 24 juni, Christus’ geboorte op 25 december gesteld heeft, en daardoor, daar van Johannes af de dagen weer af-, na Kerstmis daarentegen de dagen weer toenemen, dat woord van de Doper (Joh. 3: 30) belichaamd heeft: "Hij moet groeien, ik moet minder worden. " Tegenover deze bovengenoemde voorstellingen omtrent de ster van de wijzen is een bedenking,  namelijk  hoe God  zich van een astrologische voorstelling  als middel zou hebben kunnen bedienen, om de wijzen de komst van de verwachte Koning van de Joden bekend te maken. Wij verwijzen naar Gen. 1: 14 , volgens welke immers de sterren aan de hemel de bestemming hebben tekens te geven, maar niet voor alle mogelijke dingen, die de menselijke nieuwsgierigheid wil uitzoeken, maar alleen voor zekere  gebeurtenissen in Zijn rijk, die God goed acht de mensen aan te tonen; en zoals nu het getal van 3 x 14 geslachten, waarop  de  Evangelist  in  hoofdstuk  .  1:  17  opmerkzaam  heeft  gemaakt,  het  de  Joden waarschijnlijk moest  maken, dat  de  vervulling van de tijd nu aanwezig was, zo  kon met billijkheid ook een verschijning aan de hemel een dergelijk teken voor de heidenen schenken. "Het hoogste doel van de alchemie (van de kunst, om langs chemische weg onedele metalen in edele te veranderen) is in de vroegere tijd de ster van de wijzen, in de latere de kunst om goud te maken; het  hoogste doel van de astrologie wordt  voor de Magiërs tenslotte het streven,  om de Ster  van zaligheid  (Num.  24: 17)  te ontdekken,  en in de wijzen van dit hoofdstuk loopt de Oosterse magie op haar toppunt op dezelfde weg als de profetie van de theocratische openbaring uit - een symbool van wetenschap, die in haar hogere richting met het geloof één wordt".

Wat de Schrift was voor Israël, dat was de natuur voor de heidenen, en die God vreesden, leerden Hem daaruit kennen. Treffend dat Israël de geboorte van de Christus moest zien en

lezen uit de profetieën en dat de heidenen haar moesten zien aan de hemel. Voor de wijzen is de sterrenkunde geen wichelarij, maar een godlerende wetenschap. De ster was geen gewone ster, maar  een  buitengewone, een vonk uit  de Shechina, een sprank van de ongeschapen heerlijkheid van God, die verscheen en verdween en zich laag in de dampkring tot geleidster neerliet.

De ware geest van wetenschap wijst op het middelpunt van alle weten.

Het Griekse woord proskunein heeft de betekenis van: zich neerwerpen met het aangezicht ter aarde, om aan iemand zijn eerbied te betonen (Gen. 19: 1; 42: 6 Herodot. 1: 134 enz. ). Christus is Koning en God, aan wie geen andere eer dan die van de aanbidding gebracht kan worden.

3.  De  koning  Herodes nu,  dit  gehoord  hebbende,  dat  er  een nieuwe koning  was,  wiens geboorte zelfs door een ster aan de hemel was aangewezen, werd ontroerd. Hij vreesde niet alleen  voor  zijn  troon  en  zijn  dynastie,  ten  opzichte  waarvan  juist  toen  Antipaters trouweloosheid hem geheel en al radeloos had gemaakt, maar hij werd ook bevreesd voor het gericht van de vergelding, dat met de verschijning van de Messias, waaraan ook hij geloofde, hoewel hij zichzelf wijs maakte, dit te kunnen afwenden, over hem zou komen; en geheel Jeruzalem verschrikte met hem, toen het bericht van de aankomst van de wijzen en van de vraag, waarmee zij zich bij het hof hadden aangemeld, zich in de stad verbreid had; want men vreesde nieuwe bloedige bevelen en ontelbare doodvonnissen van de argwanende koning; men meende dat de ongelukkige tijden gekomen waren, die aan het begin van het Messiasrijk vooraf zouden gaan (Joël 3: 3).

De wijzen uit  het  Oosten komen naar  Jeruzalem om de Koning  van God,  de gezegende Messias,  de  Vredevorst,  de  zaligheid   en  heerlijkheid  van  de  wereld  als  geboren  te aanschouwen, en wie vonden zij daar? Ja, een Koning der Joden, maar in alles het tegendeel van het jonge kindje, dat zij zochten: een oude tiran, een grimmige moordenaar, een vloek van de mensheid, Wat een tegenstelling en wat een beproeving voor hun geloof! Nee, de gelovigen vinden niet dadelijk wat zij zoeken, maar meermalen juist het tegendeel, en eerst na vele omwegen komen zij aan het doel. Daarom is de lijdzaamheid van de heilige vriendin en levensgezellin. De wijzen gaan dan ook niet weer naar huis, maar blijven; zij blijven geloven en zoeken.

Kort te voren hadden de Farizeeën aan een bloedverwante van Herodes voorspeld, dat haar nakomelingen de koninklijke waardigheid  zouden verkrijgen,  en dat  Herodes en zijn huis daarvan zou worden beroofd, Herodes had daarop deze Farizeeën ter dood laten brengen. Wanneer zo’n dwingeland zich ontzette, moest geheel zijn hoofdstad zijn verschrikking delen.

Het  bericht  van  Simeon  en  Anna,  waarvan  Lukas  vertelt,  had  zich  tot  een  kleine  kring bepaald.

4. En Herodes, die dadelijk besloten was zich van de geboren koning te ontdoen, maar daartoe moest  weten,  hoe  hij  Hem  zou  vinden,  bijeen  vergaderd  hebbende  al  de  priesters  en

schriftgeleerden van het volk, de leden van die Hoge Raad, die zijn zetel te Jeruzalem had en in  alle  zaken,  die  met  godsdienst  enigszins  samenhingen,  zijn  oordeel  moest  uitspreken, vraagde van hen, waar volgens de profetieën de Christus, de beloofde Koning van Israël, geboren zou worden.

De Hoge Raad of het Synedrium (zo genoemd naar een Griekse uitdrukking, die zo veel als raadsvergadering  betekent,  en  in  de  vorm  "Sanhedrin"  ook  in  de  Hebreeuwse  taal  is overgegaan), in onze Bijbels eenvoudig de "raad" geheten (hoofdstuk . 15: 22 Hand. 5: 27, 41) was reeds volkomen gevestigd onder de Chasmonese vorst Johannes Hyrkanus (136-105 v.  Chr.  )  en  was  ten  tijde  van  de  Heere  Jezus  en  van  de  Apostelen  het  hoogste geestelijk-wereldlijke of kerkelijk-burgerlijke bestuur,  waarbij de rechtspleging  en regering noodzakelijk  door  de  godsdienstleer  bepaald  werd.  Het  bestond  uit  70  leden,  met  een president  of voorzitter  (Hebreeuws  Nasi d.  i.  vorst)  aan  het  hoofd,  dus  tezamen  uit  71 personen,  en  had  bovendien  2-3  secretarissen  of  schrijvers  en  enige  dienaars  tot  zijn beschikking. De drie klassen van zijn leden zijn in Mark.  15:  1  en Luk. 22: 66 volledig opgegeven: overpriesters, oudsten en schriftgeleerden. Van de beide laatste klassen wordt echter de ene of de andere veelvuldig weggelaten en nu eens, zoals op deze plaats, gezegd: overpriesters en schriftgeleerden, dan eens zoals in hoofdstuk . 27 overpriesters en oudsten; soms worden ook alle leden tezamen naar de voornaamste klasse eenvoudig als overpriesters aangewezen (Joh. 12: 10). Wat nu de eerste klasse, de overpriesters aangaat, is het een vraag, die nog  niet onder de geleerden beslist is, welke personen men daaronder moet verstaan. Velen denken aan de werkelijke Hogepriester en aan degenen, die vóór hem het ambt bekleed hadden, anderen aan de hoofden van de 24 priesterorden, die 1 Kron. 24: 5 als oversten in het heiligdom  en  oversten  voor  God  en  in  2  Kron.  36:  14  als  oversten  onder  de  priesters voorkomen. Anderen  daarentegen denken weer aan die leden van het  Sanhedrin, die van priesterlijke  of Levitische afkomst  waren,  nog  anderen eindelijk  aan degenen,  die tot  het Hogepriesterlijk  geslacht  behoorden  en  tot  de  Hogepriesterlijke  waardigheid  gerechtigd waren, dus aan hen, die een soort van geestelijke aristocratie onder het volk vormden. Hoe dit zij,  zij  waren  priesterlijke  leden  van  de  Hoge  Raad,  die  dan  de  wereldlijke  of  de leken-medeleden in de zogenoemde oudsten ter zijde stonden, hoewel volgens de getuigenis van de Talmoed een geheel uit  leken samengesteld Sanhedrin niet  tegen de wet  zou zijn geweest. Aan de andere zijde meent Abarbanel, dat de Joodse Raad voornamelijk uit priesters bestond; velen hebben zelfs uit Deut. 17: 9 willen besluiten, dat hij, zo het slechts enigszins mogelijk was, alleen uit priesters en Levieten samengesteld was. Onder oudsten hebben wij de geslachts- of familiehoofden te verstaan, die in de oudste tijd van Israël’s geschiedenis een zo uitstekende plaats als vertegenwoordigers van de gemeente innamen (Ex. 3: 16 Num. 11: 16), later, voornamelijk in de tijd van de koningen, enigszins op de achtergrond traden, maar gedurende de ballingschap en in de tijd daarna weer grote betekenis verkregen en aan het hoofd van het volk stonden (Jer. 29: 1 Ezechiël. 8: 1 Ezra 1: 5; 10: 8), ook in de tijd van de Makkabeeërs zich als raad van oudsten (1 Makk. 12: 6) staande hielden en een zo wezenlijk bestanddeel van de Hoge Raad uitmaakten, dat deze ook eenvoudig: "oversten van het volk genoemd wordt). De derde klasse, die van de schriftgeleerden, noemden wij de geestelijke medeleden; zij waren zodanige wetgeleerden en leraars van de wet 7: 6), die reeds een plaats als  rechter  of  raadsheer  in  de  kleinere  Synedriën  op  het  land  of  in  een  van  de  beide onderrechtbanken in Jeruzalem 5: 22) hadden bekleed en nu waren opgeklommen tot leden

van het hoogste gerechtshof. Ziet men in de overpriesters de 24 hoofden van de priesterorden (en zeker heeft deze gedachte van de boven medegedeelde verschillende meningen het meeste voor zich), zo kan men even zo vele oudsten (Openbaring . 4: 4) aannemen; voor de stand van de Schriftgeleerden bleven er dan nog 22 over, en dit is wel de reden, waarom Josefus het getal van de Heilige Schriften van het Oude Testament op 22 bepaalde (5 boeken van Mozes, 13 Profeten - Jozua, Richteren en Ruth, boeken van Samuel, boeken van de koningen, Ezra en Nehemia, Esther, Jesaja en Jeremia behalve de  Klaagliederen, Ezechiël, Daniël, die kleine profeten. Job en 4 boeken van lyrische of zedenkundige inhoud: Psalmen, Spreuken, Prediker en Hooglied). De president schijnt oorspronkelijk slechts de gedelegeerde of plaatsbekleder geweest  te  zijn van de Chasmonese vorsten,  die tevens Hogepriesters waren en eigenlijk hadden moeten voorzitten, maar om hun andere bezigheden dit niet konden. Daaruit is de dubbele naam te verklaren, dat hij nu eens als Nasi of vorst en dan weer als Hogepriester (Luk.  3:  2  Hand.  4:  6)  wordt  genoemd,  als  ook  de  omstandigheid,  dat  bij  Josefus  de overgeleverde rij van presidenten van het Sanhedrin wezenlijk andere namen bevat, dan die van  de  fungerende  Hogepriesters,  omdat  beide  ambten,  hoewel  dikwijls  in  één  persoon verenigd  (Hand.  23:  1vv.  )  toch  van  elkaar  verschillend  waren.  Sinds  Judea  onder  een Romeinse stadhouder stond, nam de Joodse staatsinrichting de vorm van een aristocratie aan, verdeeld tussen de eigenlijke Hogepriester als opperhoofd van de priesters en de tempel aan de ene zijde, en de president van de Hoge Raad, als die aan het hoofd van de aangelegenheden van het volk stond, aan de andere zijde; dit moeten wij tot juiste opvatting van de betrekking, die volgens de Evangeliën tussen Annas en Kajafas  bestond  (Luk. 3: 1 Joh. 18: 13vv. ) vasthouden. Ter rechterzijde van de Nasi zat de Ab-Beth-Die (= vader van het gerechtshof) als vice-president, steeds een van de oudste, onbesproken en geleerdste medeleden van het college. Aan de linkerzijde had de Chacham (= de wijze), een door schriftkennis uitstekend Assessor, zijn zetel; velen houden Nicodemus, die in Joh. 3: 1vv. vermeld en door Jezus "de leraar in Israël" genoemd wordt, voor de toenmalige Chacham. De overige medeleden zaten vervolgens verder rechts en links van de president in de vorm van een halve kring; twee schrijvers  hadden  staande,  en  wel  die  aan  de  rechterhand  de  vrijsprekende,  die  aan  de linkerhand   de   veroordelende   stemmen   op   te   schrijven,   zoals   dan   ook   daarna   de vrijgesprokenen  aan  de  rechter-,  de  veroordeelden  aan  de  linkerzijde  geplaatst  werden (hoofdstuk  .  25:  33vv.  );  een  derde  noteerde  die  stemmen  van  beide  zijden.  Bovendien woonden ook kandidaten naar de waardigheid van het lidmaatschap van de raad in drie rijen elk van 23 man de zittingen bij, zij mochten wel voor, maar niet tegen de aangeklaagden het woord  voeren.  De president  riep  door  de dienaren,  die  in  verschillende klassen verdeeld waren (in Luk.  12: 58 is van de gerechtsdienaar  sprake)  tot  de zittingen op,  hij had de behandeling te leiden, het verhoor af te nemen en de stemming op te nemen. De keuze en de aanvulling van nieuwe leden van de kleinere Synedriën gebeurde door stemming of door het lot,   de   installatie   van   de   nieuwgekozenen   volgde   door   handoplegging   en   plechtige afkondiging.  Tot  president  werd  voornamelijk  een  man  gekozen,  die  de  gave  had  van presideren en representeren, die door zijn vroegere stand of afkomst indruk maakte, en tevens door  geleerdheid  uitblonk.  De  zittingen  zelf  hadden  gewoonlijk  plaats  na  het  dagelijks morgenoffer, elke dag met uitzondering van de Sabbat en van hoge feesten, waarop tenminste geen gerechtszittingen mochten gehouden worden; zij eindigden op het achtste uur vóór het avondoffer. Tot de tijd, toen Christus Zijn ambt als leraar begon, vonden de samenkomsten plaats  in  de  Gaseth  (de  zogenaamde  "vierkante  zaal")  die  zich  aan  de  Zuidzijde  van  de

voorhof van de tempel bevond 4: 5); later echter werden de zittingen, ten gevolge van de vele bloedige vonnissen meer naar buiten verplaatst en aan de overzijde van de tempelberg in de daar aanwezige tabernen of zalen gehouden. De schriftgeleerden in de Hoge Raad behoorden voornamelijk  tot  de  school  van  de  Farizeeën;  de  overige  medeleden  hingen  gedeeltelijk dezelfde  partij  aan,  deels  waren  zij  Sadduceeën,  wat  voornamelijk  van  de  rijken  en voornamen  geldt,  wie  de  vrijzinnige,  de  meer  met  het  wereldse  leven  overeenkomende Sadducese grondstellingen beter toeschenen, dan de scrupuleuze meningen van de Farizeeën.

5. En zij, ook zonder bijzondere openbaring het juiste treffende, daar het hier slechts te doen was om een \letterlijke kennis van de waarheid (Jak. 2: 19vv. ), zeiden tot hem: te Bethlehem in Judea gelegen (Joh. 7: 41vv. ); want alzo is geschreven door de profeet Micha (hoofdstuk . 5: 1), wel niet woordelijk maar toch wat de zin aangaat 20: 6").

Herodes vervoegt zich voor hen bij de geleerden, de godgeleerden van zijn tijd, de mannen van het vak. En zo lang het bij de beschouwing blijven kan en niet in praktijk gebracht hoeft te worden, kan men van deze veel leren. Zij zullen u de plaats van de geboorte van de Messias nauwkeurig aanwijzen, maar er u alleen laten heengaan.

Het gegeven antwoord was op zichzelf juist; zij verstonden hun grammatica goed, en konden dus zeggen: "dat brengt de tekst mee, " maar het bleef door hun schuld bij hen dood. De tekst was geen dode letter, maar zij waren dode mensen.

De orthodoxen, ook wanneer zij zelf de weg niet gaan, weten toch de weg, bewaren de kennis van  die  weg  en  kunnen  die  aan  anderen  aanwijzen,  die  hem  bewandelen  en  daarop  tot zaligheid  komen.  Zulke  mensen  zondigen,  wanneer  zij het  bij de  wil laten  blijven  tegen zichzelf; maar het Sadducese volk, dat met zijn onzinnige heterodoxie zich zo groot acht, dat in zijn ongeloof al het goddelijke met voeten treedt en het erop toelegt, om al het goddelijke onder de mensen weg te nemen, zondigt tegen God en de mensheid.

Een rechtzinnige zonder geestelijk leven is een handwijzer op de weg; hij dient de reizigers, maar gaat zelf niet, en begrijpt, als een dode, zelf niet wat hij anderen wijst.

6. En gij Bethlehem, gij land Juda, in Juda gelegen! zijt geenszins zoals het de schijn heeft, wanneer men op uw uitwendige omvang en het onbeduidend getal inwoners ziet, waarom gij niet eens een stad, maar slechts een vlek kunt genoemd worden, de minste onder de vorsten van Juda, de plaatsen, waar de hoofden van Juda’s stam wonen; want uit u zal de Leidsman voortkomen, die Mijn volk Israël weiden zal, de beloofde koning en David’s nakomeling (2 Sam. 5: 2).

Er is een opmerkelijk verschil tussen de aanhaling door  de Schriftgeleerden en tussen de oorspronkelijke tekst; ook stemt de aanhaling geenszins overeen met de Griekse vertaling, de Septuaginta. De Evangelist heeft de voorzegging niet woordelijk overgenomen, maar op een vrije trant  de zakelijke  zin voorgesteld, met  oogmerk om te bewijzen, dat  de Messias in Bethlehem geboren moest worden.

In de Hebreeuwse tekst staat: "Zijt gij klein, " enz. De zin is: "Gij zijt niet alleen niet te klein, om enz. , " waarom Mattheus terecht mocht schrijven: "Gij zijt geenszins de minste, enz. "

De Israëlieten waren in duizend-, honderd- en tientallen, verdeeld; elk tal had een man aan het hoofd; de hoofden van de duizendtallen waren oversten, vorsten.

7. Toen alzo door de geleerden de plaats van de geboorte was aangewezen, heeft Herodes de wijzen  heimelijk geroepen, in de binnenste vertrekken van zijn paleis, daar hij elk opzien wilde  vermijden,  bij  het  gevaar  van  een  algemene  opstand,  die  zijn  laatste  levensdagen bedreigde;  en  hij vernam naarstig  van  hen  de  tijd,  wanneer  de  ster,  waarvan  zij hadden gesproken, verschenen was, daaruit kon hij dan tot de ouderdom van het kind besluiten, en daarnaar zijn maatregelen nemen.

8.  En  hen  naar  Bethlehem,  ongeveer  2  uur  zuidelijk  van  Jeruzalem,  zendende,  nadat  zij zonder argwaan hem antwoord hadden gegeven, en hij met schijnbare belangstelling hun weer had gezegd, wat zijn priesters en schriftgeleerden hadden meegedeeld, 1) zei: Gaat heen2) en zoekt  naarstig naar dat  kindeke, totdat  gij het  huis ontdekt, waarin het  is, en als gij het gevonden zult hebben, en u zult verzekerd hebben, dat het werkelijk het gezochte kind is, bericht het mij, opdat ik ook kome en het aanbidde. 3)

1) De heidense Magiërs en de joodse Schriftgeleerden: 1) deze winnen met hun ster ook de Schrift: de andere verliezen met hun Schrift ook de ster; 2) deze worden Schriftgeleerden in de beste zin, de anderen worden Magiërs in de ergste zin van het woord.

De wijsheid, waaraan zich de heerlijkheid van de Heere openbaart: het is hij, die 1) naar de Heere vraagt 2) naar aanleiding van Zijn woord Hem zoekt, 3) door Zijn geringheid zich niet laat terughouden, om Hem te aanbidden.

2) Herodes gaat niet mee. Hoe goed! God verblindde hem.

3) Dat is de manier van de duivel en zijn aanhang dat, wanneer zij niet met de leeuwenhuid voor de dag kunnen komen, zij het vossenvel aantrekken (2 Sam. 3: 27). De duivel verandert zich in een engel van licht; daarom is het niet te verwonderen, dat ook zijn dienaars zich vermommen (2 Kor. 11: 15).

De wereld praat de vromen na; dat kan men spoedig leren, maar waarlijk vroom te zijn is niet zo spoedig geleerd (Ezra 4: 2 MATTHEUS. 7: 15, 21).

9.  En  zij,  de koning  gehoord  hebbende,  en na hem beloofd  te hebben aan zijn wens te voldoen, omdat zij zijn eigenlijk doel niet vermoedden, 1) zijn vertrokken nog in dezelfde nacht, zoals men in het Oosten graag ‘s nachts reist, de westelijke poort van Jeruzalem uit, door het dal Gihon heen, over de bergvlakte Refaïm, naar het stadje Bethlehem 1: 22"). Een leidsman had Herodes naar slim overleg hun niet meegegeven; wel had hij hun de weg zo nauwkeurig aangewezen, dat  zij niet  konden dwalen. 2) En ziet, de ster, die zij een jaar geleden 70 dagen lang in het Oosten gezien hadden, en die daarna weer van de hemel was

verdwenen 2: 2"), vertoonde zich bij hun uitgaan uit Jeruzalem ten tweeden male voor hun ogen (Ps. 97: 11), en ging hun, als een hemelse wegwijzer gedurende de gehele reis voor, totdat zij kwam en stond boven de plaats (vs. 11), waar het kindeke was. 3)

1) Zo gaat het menige ziel, dat hoe oprechter en eenvoudiger zij naar het goede zoekt, het haar des te moeilijker is van anderen kwaad te denken, vooral wanneer er een schone schijn is. Nu wordt wel menigeen op zo’n wijze tot zijn nadeel bedrogen, God is echter zo getrouw, dat Hij zielen, die Hem oprecht zoeken, door Zijn bijzondere regering bewaart (vs. 12 Ps. 97: 10).

2) De wijzen zijn op weg naar Bethlehem, en wie weet, of het hun toch niet een beetje vreemd en ongerust in het land van de grote koning geweest is! Bovendien weten zij nu wel de stad, waar Hij te zoeken is, maar waar in de stad zal Hij te vinden zijn? Maar wacht! De God, die hen uit het verre heidenland veilig tot aan de stad van de begeerte geleid heeft, zal hen nu niet zonder raad laten; Die de herders het kenteken van doeken en kribbe gegeven heeft, zal ook hun een teken geven, waaraan zij hun Heiland met zekerheid kunnen herkennen.

3) Om deze plaats neemt men dikwijls aan, dat wij bij de ster van de wijzen niet, zoals bij vs. 2  gebeurd  is,  aan  een  werkelijke  ster,  maar  aan  een  buitengewoon,  voor  een  korte  tijd bovennatuurlijk geschapen meteoor moeten denken; want, zo zegt men, wat boven in de tekst wordt gezegd, dat doet geen gewone ster, die staat integendeel boven aan de hemel vast en kan niet als leidsman voor iemand heengaan, ook wijst die geen huis, zelfs niet vele aan. Dat nu echter toch aan een eigenlijke, dus door middel van de astronomie te berekenen ster moet gedacht worden, blijkt uit het volgende:
1) het zijn Magiërs, dus, volgens de betekenis van dat woord, astronomen of astrologen van hun vak, die de ster en haar betekenis het eerst hebben waargenomen. Waarom nu Magiërs, en waarom wordt zo uitdrukkelijk gezegd, dat zij het waren, terwijl overigens zelfs niet eens hun namen genoemd  zijn,  wanneer  het  hier  een hemelverschijning  was,  die ieder  oningewijde even goed kon beschouwen? 2) Was de ster een bijzondere, wonderbare verschijning geweest, zo was nog een buitengewone openbaring voor de Magiërs noodzakelijk, om haar te erkennen voor  hetgeen  zij moest  zijn,  voor  een  bode  van  de  geboorte  van  de  Messias;  van  zo’n openbaring staat echter in de tekst geen woord. Daarentegen wordt de ster uitdrukkelijk de ster van de Messias of van de Koning der Joden genoemd,  uit  wiens geboorte door het verschijnen van de ster de Magiërs het besluit trekken. Zij staat dus tot deze geboorte in een astrologische betrekking, en ook Herodes had over de noodzakelijkheid van haar samenhang met  de geboorte van de verwachte Koning der  Joden niet  de minste twijfel. 3) Voor de gewone natuur van de ster spreekt de uitdrukking in vs. 2, 9 "bij het opgaan", waarvoor men minder goed vertaald heeft "in het Oosten" (het woord in de grondtekst staat hier in het enkelvoud, niet zoals in vs. 1 in het meervoud, maar ook de uitdrukkingen in vs. 9 komen voor gewone sterren voor; de eerste: "ging hun voor" betekent het voortgaan aan de hemel in de richting naar Bethlehem, waarheen de Magiërs gingen; en het staan boven een plaats, om die aan te wijzen, wordt eveneens hij Josefus (de bell. Jud. VI. 5, 3 uper thn polin astron esth pomfaia paraplhsion) van een ster gesproken. Daarbij is natuurlijk ogenschijn in het spel, en dit is Gods leiding, dat die zo bepaald aanwees, alsof de Magiërs met de vinger naar de juiste plaats werden aangewezen; maar ook een buitengewone, wonderbare ster, wanneer men die

zich niet  rechtstreeks op tegennatuurlijke wijze wil denken, zou toch juist  alleen op zo’n manier de wijzen naar de verlangde plaats hebben kunnen leiden.

10. Toen zij, de wijzen, nu de ster zagen, verheugden zij zich met zeer grote vreugde, omdat zij nu een teken hadden van het welgevallen van de God van hemel en aarde, en zij nu zeker wisten hun doel te zullen bereiken.

11. En in het huis, 1) dat de ster had aangewezen, gekomen zijnde, vonden zij daarin het kindeke met Maria, Zijn moeder, 2) en Jozef, de man van Maria, en neervallende hebben zij het  aanbeden.  3)  Naar  de  wijze  van  het  Oosten  verbonden  zij  daarmee  een  hulde  van geschenken (Gen. 43: 11) en de zakken waarin zich hun schatten bevonden, opengedaan hebbende, brachten zij Hem geschenken: goud, wierook en mirre.

4) ("Ex 30: 23")

1) Die in de stal geboren was, schijnt het intussen van de stal tot een gewoon huis gebracht te hebben;  maar  is  Hij met  de  stal  begonnen,  dan  is  Hij toch  niet  met  een  koninklijk  slot voortgegaan; dat was te trots voor Zijn nederigheid. Dus niet in een stal; aldaar was Jezus enkel geboren, omdat zij toen nog arme vreemdelingen waren, en er een plaats voor hen in de herberg was; maar nu waren Maria en Jozef en het  kindeke waarschijnlijk bij een van de vrome  herders  in  huis  opgenomen.  De  Heer  had  ook  later  geen  plaats  in  persoonlijk eigendom, waar Hij het hoofd kon neerleggen, en was daarin minder dan de vossen en vogels, die toch nog hun eigen holen en nesten hebben. In Bethlehem was Hij in het huis van een ander; in Kapernaum woonde Hij in het huis van Simon en gedurig at en sliep Hij in het huis van een ander, totdat men Hem tenslotte het moede hoofd neerlegde in het graf van een ander. Zijn armoede moest ons rijk maken. Hij leefde, leed en stierf ook alleen voor anderen.

Wij mogen ons wel voorstellen, wat een teleurstelling het voor hen was, toen zij ontdekten, dat een kleine woning Zijn paleis was en Zijn arme moeder de gehele stoet die Hij had. Is dit dan de Zaligmaker van de wereld? Is dit de geboren Koning der Joden en de Vorst van de koningen op aarde? Ja, dat is Hij Die, hoewel Hij rijk was om onzentwil arm geworden is. En toch, deze wijze mensen meenden niet, dat zij in hun onderzoek teleurgesteld waren; maar als hebbende gevonden, wie zij zochten, stelden zij eerst zichzelf en vervolgens hun gaven aan Hem  voor.  Elk  bewijs  van  belangstelling  in  Christus  zal  ware  vreugde  geven  aan  de ootmoedige zoekers, die er geen aanstoot in nemen, dat zij Hem en Zijn discipelen in duistere hutten vinden, na Hem tevergeefs in de paleizen en volkrijke steden gezocht te hebben. Zij vielen neer en vereerden Hem. Aan dit kind gaven zij eer, niet slechts als aan een koning maar als  aan  God.  Allen,  die  Christus  waarlijk  gevonden  hebben,  vallen  voor  Hem  neer;  zij aanbidden Hem en onderwerpen zich aan Hem. Het zal de wijsheid van de wijste mensen zijn, en daardoor zal blijken, dat zij Christus kennen, indien zij de nederige gelovige aanbidders van de Heere Jezus zijn.

2) Merk wel op: "Zij vonden het kindeke met Maria, Zijn moeder; " er staat echter niet, zoals de  Roomse  kerk  volgens  haar  leer  zou  hebben  moeten  schrijven:  "zij vonden  Maria,  de moeder, met haar kind. " Wij lezen van geen groter geloof dan dit in de gehele Bijbel: Het is

een geloof, dat verdient geplaatst te worden naast dat van de berouwhebbende moordenaar. De moordenaar zag iemand, die de dood van een misdadiger stierf, en toch bad hij tot Hem en noemde Hem Heere. De wijzen zagen een pasgeboren kindeke op de schoot van een vrouw, en toch aanbaden zij Hem, en beleden Hem de Christus te zijn, Gezegend voorwaar zijn zij, die op deze wijze kunnen geloven!

3) Als de mannen van het verstand deze aanbidding hadden aangezien, zouden zij zeker tot de wijzen gezegd hebben: "Wat doet gij? Aanbidt gij dit kleine hulpbehoevende kind van de arme vrouw? Wat is dat voor een afgoderij, een waanzinnigheid! De wijzen zouden echter waarschijnlijk  hebben  geantwoord:  "Wij  hebben  Zijn  ster  gezien  in  het  Oosten  en  zijn gekomen om Hem te aanbidden, " en hoe weinig dat ook een grondig antwoord geschenen zou hebben, zo zou het toch alle theorie en kritiek en bewijsvoering van de mannen van wetenschap   in   waarheid   en   grondigheid   overtroffen   hebben.   Goddelijke   zaken   zijn waarachtige zaken, en er is een overtuiging van goddelijke zaken, zoals vlees en bloed die niet kan geven, en die ook sterker is dan alles, wat van vlees en bloed komt.

4) Wij moeten niet denken, dat alles zo spoedig is gebeurd als het hier verteld wordt; voordat zij de  schatten  open  deden,  zullen  zij wel de  harten  hebben  geopend.  Het  ging  aan  het verhalen van beide zijden, van de zijde van Maria en van de zijde van de wijzen. Wat een voornaam paleis werd toen dit huis, vervuld met de alleredelste kleinoden uit het hart van Maria, ja uit het hart van God! Daarbij waren haar ogen onafgewend op het kindje gericht; het werd groot onder het verhalen, begon te schitteren met het licht van Gods beloften, en zat op de schoot van de moeder als op de troon van de hemelse Vader. Zij leerden de armoede en de nederigheid van het kind verstaan, en hoe meer zij deze leerden verstaan, des te krachtiger kwam over hen een geest van neerbuiging en van aanbidding, dat zij God in de hoge hemel loofden  en  zich  in  deze  vernedering  verdiepten  als  wilden  zij  hier  eeuwig  tabernakels bouwen.

Door het goud wordt Christus’ koningschap, door de wierook Zijn Hogepriesterschap, door de mirre Zijn dood aangewezen.

Goud voor de koning, wierook aan God, mirre aan hem, die de dood zou smaken.

Zij tonen door deze drie gaven aan, dat dit kind God (wierook), mens (mirre) en koning (goud) is. Breng het goud van het geloof, de wierook van het gebed, en de mirre van oprecht berouw.

Mirre is de naam van het verharde sap van de Balsamodendron Mirre, een boom die in Arabië groeit en tot de Amyrideeën behoort. Het dringt uit de bast van deze bomen in olieachtige, geelachtige druppels te voorschijn, die in de lucht langzamerhand donkerder en dikker en tenslotte  geheel  hard  worden.  De  beste  mirre  vormt  stukken  van  ongelijke  grootte  en gedaante, die half doorzichtig, uitwendig min of meer bruin gekleurd zijn en er dof bestoven uitzien. De oppervlakte is oneffen en van holten voorzien. De massa is broos. Doorgebroken is het glinsterend als was, oneffen, met witachtige aders doortrokken. De reuk van de mirre is balsemachtig, de smaak kruidachtig bitter. De mirre bestaat uit een mengsel van hars, olie,

gom en plantenslijm. Men gebruikt ze in medicijnen bij mondziekten, bij rottende tanden, als een middel tegen vervulling. Vroeger werd zij gebruikt als zalfolie en voor het inbalsemen van lijken.

Is een ziel werkzaam, zoekende naar Christus? Wil zij Hem eren, en zegt zij: "Helaas! ik ben een dwaas en arm schepsel; ik heb niets om aan te bieden?" Niets! Hebt gij niet een hart, hoewel Hem onwaardig, duister, hard en dwaas? Geef het Hem, zoals het is en wees gewillig, dat Hij het bezigt en vormt zoals het Hem behaagt. Geef het waarlijk en volkomen aan Hem; Hij wil het nemen en het bekeren, het heiligen, en het zal u nooit berouwen het Hem gegeven te hebben. Hij zal het vormen naar Zijn gelijkenis en zal Zichzelf aan u geven en de uwe voor eeuwig zijn.

Dit  woord  van  Leighton  doet  aan  Lessings  zinrijke  fabel  denken:  Toen  Jupiter  zijn huwelijksfeest vierde en alle dieren hem geschenken brachten, miste Juno het schaap. "Waar blijft het schaap?" vroeg de godin, "waarom verzuimt het vrome schaap om zijn welgemeend geschenk te brengen?" De hond nam het woord en sprak: "Vertoorn niet, godin! Ik heb het schaap nog heden gezien; het was zeer bedroefd en klaagde luid". "En waarom klaagde het schaap?" vroeg de reeds aangedane godin. "Ik arme, zo sprak het. Ik heb thans noch wol, noch melk; wat zal ik Jupiter schenken? Moet ik, ik alleen ledig voor hem verschijnen? Liever wil ik heengaan, en de herder bidden, dat hij mij aan hem opoffere!" Intussen drong met het gebed van de herder aan Jupiter een zoete reuk door de wolken. En thans zou Juno tranen geweend hebben, wanneer tranen een onsterfelijk oog bevochtigden.

Christus is verschenen tot een licht voor de heidenen en tot heerlijkheid van Zijn volk Israël, zegt  Simeon  bij  Lukas,  en  Lukas  vermeldt  ons,  dat  de  heerlijkheid  van  de  Heere  de Israëlitische herders verscheen, en Mattheus vertelt ons nu, dat aan de volken een licht, een ster verscheen. Ziet gij de harmonieën van God niet in deze dingen? Alle volken zouden de Messias aanbidden (Ps. 2: 8; 22: 28) en al wat eenmaal in het groot in de volheid gebeuren zal aan het einde van deze bedeling, dat gebeurt in het klein bij het begin van deze bedeling naar de evenredigheid van de kleinste, van het kindeke Jezus. Ook in de natuur ligt het einde in het begin, de vrucht in het zaad.

12. En door goddelijke openbaring 1) vermaand zijnde in de droom, dat zij niet, zoals zij beloofd hadden 2) (vs. 8), zouden terugkeren tot Herodes, vertrokken zij, de naaste en meest geschikte weg over Jeruzalem vermijdende, over een andere weg, en wel eerst zuidelijk en vervolgens oostelijk naar het vroegere gebied van de Moabieten, waar eens die voorzegging in Num. 24: 17 plaatsgevonden had, zich wendende, weer naar hun land; 3) daar maakten zij Hem bekend, Wiens heerlijkheid zij aanschouwd hadden. 4)

1) Uit het in de grondtekst staande woord (Cphmathsyentev d. i. zij ontvingen een goddelijk antwoord) kan men besluiten, dat de argeloosheid en eenvoudigheid, die in het begin bestond, en het karakter van de edele wijzen zo wel staat, door het contrast tussen het afstotend wezen van  de  despotische  koning  en  de  reine  indruk  van  de  heilige  familie  reeds  voor  hun droomgezicht geweken was en plaatsgemaakt had voor het rechtmatig wantrouwen omtrent de bedoelingen van Herodes.

2) De plicht om zijn belofte te vervullen wordt opgeheven door een niet voorziene zedelijke onmogelijkheid. Dat de Magiërs niet weer naar Jeruzalem terugkeerden, was slechts in schijn een verbreken van het woord; want het zonder achterdocht door hen beloofde zou het kind ten goede komen, bij de gezindheid van Herodes was het echter een middel tot  een misdaad. Daaromtrent onderricht, volbrachten zij het goede wat zij in de zin hadden, in tegenstelling tot de klank van de woorden van de toezegging, omdat de woordelijke vervulling daarvan het tegendeel van hun veronderstelling geweest zou zijn.

3) Voor een ziel die haar heil in Christus heeft gevonden, wordt het leven een zalig naar huis trekken, een gaan op een "andere" weg, niet meer op de brede weg van de wereld, maar op het verborgen pad van de vrede, een wandelen aan Gods hand, in het licht van Zijn genade onder de leiding van Zijn Heilige Geest, tot aan het ogenblik, dat men kan spreken: "Nu laat Gij, Heere! Uw dienstknecht gaan in vrede, want mijn ogen hebben Uw zaligheid gezien.

4) De Apostel Petrus heeft later vanuit Babylon zijn eerste brief geschreven (1 Petrus . 5: 13); daar werkte de Apostel Thomas.

II. Vs. 13-23. Ook in de verdere loop van de geschiedenis is meer dan een profetie omtrent Jezus vervuld. Die verdere loop is deze: Na het vertrek van de wijzen uit Bethlehem ontvangt Jozef in een droom bevel van God om met het kindeke en Zijn moeder aanstonds op te staan en naar Egypte te vluchten en zo aan de vervolgingen van Herodes te ontkomen. Hij doet wat hem bevolen is, en Herodes volbrengt  ook wat  woede en vervolgingszucht  hem ingeven, zonder daarmee zijn doel te bereiken. Spoedig daarop volgt zijn einde, en nu kan de Heere Zijn Zoon uit Egypte roepen, zoals Hij eens Israël van daar geroepen heeft. Hij wijst  de heilige  familie  naar  Nazareth,  als  de  plaats  haar  verdere  bestemming,  opdat  Hij,  Die  de profeten  sinds  lang  als  Nazarener  hebben  aangewezen,  voortaan  ook  werkelijk  zo  heet, wanneer Hij opgegroeid zal zijn en Zijn werk zal volbrengen.

(Evangelie op de Zondag na Nieuwjaar).

Het voorafgegane Nieuwjaarsfeest was een Sabbatdag voor hem, die Jezus liefheeft, een dag van zoete, zalige rust in de dierbare naam van Jezus, die het Nieuwjaarsevangelie boven de poort van het Nieuwjaar geschreven heeft; dat was een dag van vreugde voor alle kinderen van God, waarop zij vergeten, uit wat een kruis van het oude jaar zij zijn gekomen, waarop de gedachte van het leed dat komen zal, zo ver van hen was, als vrolijke kinderen, door de liefde beschermd, zich weinig bekommeren om hetgeen was en zijn zal. Heden is het anders: op die eerste feestdag volgden reeds de eerste werkdagen; misschien heeft  reeds  menigeen sinds Nieuwjaar  een  moeilijk  begin  gemaakt  met  strijden  en  gebrek  lijden;  reeds  ziet  wellicht menigeen duidelijk en open, op welke ellende hij zich dit jaar heeft voor te bereiden en proeft hij reeds nu de eerste druppels van deze lijdenskelk. Maar wij allen, of wij in lijden zijn of niet, wij weten het, dat ook dit jaar voor ons niet zonder lijden kan zijn. En dit drukt ons en vergalt ons heden de vreugde in naam van onze Jezus, die ons in het nieuwe jaar vergezelt. De nieuwjaarsrust is weg, de nieuwjaarstroost zal verdwijnen, het hart begint te kloppen. Mijn Christen! hier is geen andere raad dan deze, die dit Evangelie u geeft. Een Evangelie van lijdende kindekens, waaronder zelfs het hemelse kind van het Kerstfeest is, brengt u heden de

ware troost over al het leed, waarmee dit nieuwe jaar u bedreigt, namelijk de troost, dat juist het  lijden  tot  onze  Christelijke  roeping  behoort,  dat  een  Christen  niet  zonder  lijden  zou kunnen  zijn,  dat  een  goed  Christelijk  gezinde  in  het  lijden  staat,  Gods  woord  wil  in  u teweegbrengen, dat niet uw leven uw leed zij, maar uw lijden u dierbaar worde: dat is Zijn troost.

13. Toen zij, de wijzen, uit Bethlehem vertrokken waren, terwijl zij de ouders in velerlei zorgen achterlieten over hetgeen nu zou volgen, ziet, de engel des Heren (hoofdstuk . 1: 20) verschijnt Jozef in de droom, zeggende: Sta op en neem nog deze nacht met u dat kindeke en Zijn moeder, en vlucht met hen naar Egypte, en blijf daar, totdat ik u zeggen zal, dat gij zonder gevaar weer kunt terugkeren (vs. 19vv. ), want Herodes zal het kindeke zoeken, om het te doden (vs. 16).

De Heere weet de Zijnen op de juiste tijd aan het gevaar te omtrekken en de vijanden voor te komen (Hand. 12: 1vv. ; 2 Petrus . 2: 9).

Zoals de Verlosser in Zijn volmaakt bewustzijn van God niets deed, niets sprak van Zichzelf, maar slechts in gehoorzaamheid aan de Vader (Joh. 8: 28), zo werkte het goddelijk werken voor het volkomen worden van Zijn bewustzijn in Zijn omgeving. De geschiedenis ook van het kind is een goddelijke geschiedenis: op goddelijke vermaning voert daarom Jozef ook weer het heilige Kind met Zijn moeder naar Egypte.

Egypte, een Romeinse provincie onafhankelijk van Herodes, bood een nabij zijnde en veilige schuilplaats  aan;  daar  bevonden  zich  vele  Joden  (en  vele  bekende  reiswegen  voerden daarheen,  hoewel  door  een  grote  woestijn).  Als  plaats  waar  Jozef  zich  zou  hebben opgehouden, noemt de overlevering: Matarea, in de nabijheid van de Oniastempel

Op de weg van Ramleh naar Jeruzalem ligt tegenover Anwas of Nikopolis (1 Makk. 3: 40) op een heuvel een ruïne, Latrun genaamd, vroeger een kasteel. De monniken houden het voor een kasteel van de begenadigde moordenaar (boni latronis, Luk. 23: 40vv. ), die hier zijn woonplaats gehad zou hebben. Zij noemen hem Disma en verhalen van hem, dat hij de heilige familie op de vlucht naar Egypte heeft willen beroven, maar bij het aanzien van hen getroffen was. Van de Spaanse dichter Lope de Vega (overl. 1635) bestaat een wiegelied, dat zij voor haar kind op de vlucht gezongen zou hebben.

14. Hij dan, Jozef, zijn roeping als pleegvader trouw waarnemende, opgestaan zijnde, nam het kindeke en Zijn moeder met zich in de nacht (d. i. nog in dezelfde nacht), en vertrok naar Egypte, eerst over Hebron 9: 5"), dan verder naar Berseba (Gen. 46: 1), en Rhinocolura, op welke grensplaats hij binnen 3-4 dagen aankwam.

15. En was daar ongeveer 8 weken tot de dood van Herodes, toen hij de roeping ontving om terug te keren. Dit gebeurde, opdat ook aan de Zoon van God in eigenlijke zinvervuld zou worden (zodat vervuld werd) hetgeen van de Heere gesproken is door de profeet (Hos. 11: 1), zeggende en daarmee wel in de eerste plaats op het volk van Israël (Exod. 4: 22 Jer. 31: 9) doelende: Uit Egypte heb Ik Mijn Zoon geroepen.

De ouders in hun bezorgdheid voor het heilige kind moesten er ver van verwijderd zijn om een reis te ondernemen, zodat een profetisch woord vervuld zou worden, vooral omdat de letterlijke  zin  op  het  uittrekken  van  Israël  uit  Egypte  doelde;  toen  echter  de  vlucht  en terugkeer werkelijk gevolgd was, kon de Evangelist, die overal de vervullingen op het oog had, de opmerking maken, dat ook dit woord van Hosea tot vervulling was gekomen. Dit is het	niet	als   verbaal-profetie   (letterlijke   voorzegging),   maar   als   typische   profetie (voorafschaduwende voorzegging). Israël werd pas uit Egypte als de zoon van God geroepen, in zo verre het de Zoon van God impliciete (in zich gesloten) bevatte; nu wordt de Zoon van God in eigenlijke zin uit Egypte geroepen, de Zoon die uit Israël is voortgekomen als de kern uit de schaal. Toen God Israël uit Egypte riep, was het Hem om Zijn Zoon in Israël te doen, d. i. om Israël’s theocratische bestemming.

Zoals God Zijn Gezalfde, de Messias, op Wie al Zijn welgevallen rustte en omwille van de Messias ook het volk van de Messias in Zijn liefde omsloot, zo heeft Hij ook van beide, met gelijke uitdrukkingen en namen van liefde gesproken; zoals Hij over beide in hun kindsheid met liefde beschermende en helpende waakte, zo heeft Hij ook door de Geest van de profetie in één voorspelling het lot van beiden aangewezen en voorgesteld, en juist daardoor reeds in de vroegste tijden erop willen wijzen, dat de Koning van Israël bij Zijn verschijning in de wereld, voordat Zijn heerlijkheid openbaar werd, aan Zijn volk Israël in zijn geschiedenis, bijzonder in zijn lijden, vernedering en gevaren gelijk worden moest, zoals ook Zijn volk aan Hem  in  Zijn  geschiedenis,  en  in  het  bijzonder  in  overwinning  en  zegen,  in  zaligheid  en heerlijkheid gelijk zou worden.

Toen Israël te voren in Egypte was, verzorgde Jozef hem. Toen Christus naar Egypte moest vluchten,  heeft  God  hem  een  pleegvader  geschonken.  Zoals  Mozes  ten  tijde  van  de kindermoord van farao midden in Egypte bewaard werd, zo ook Jezus bij de kindermoord, die gevolgd is.

Ziet in deze geschiedenis, waarom de wijzen de geschenken hadden moeten brengen, zonder die hadden de reis naar Egypte en het verblijf aldaar niet plaats kunnen vinden.

16. Toen Herodes zag, dat hij in zijn hoop om het kind te vinden, dat hem als de geboren Koning der Joden was aangewezen, door de wijzen bedrogen was, omdat deze noch op de eerste noch op de tweede dag tot hem terugkeerden, en zij dus over een andere weg weer naar hun land getrokken moesten zijn (vs. 8, 12), toen werd hij zeer toornig, dat men hem, zoals hij meende, voor de gek had gehouden, en naar het schijnt, in het geheim (vs. 7) enige van zijn beulen gezonden hebbende, heeft hij, om toch zijn doel te bereiken, (vs. 13) al de kinderen omgebracht, die binnen Bethlehem, en in al zijn gebied binnen het ressort van de stad waren van twee jaar en jonger, naar de tijd van het eerste verschijnen van de ster 2: 2"), die hij van de wijzen naarstig onderzocht had, en volgens welke het kind zeker beneden de twee jaar moest zijn.

Tegen   de   geloofwaardigheid   van   deze   geschiedenis   wordt   ingebracht,   dat   andere geschiedschrijvers van deze kindermoord niets berichten. Dit is genoeg weerlegd daardoor, dat er toch altijd slechts een gering aantal kinderen van deze ouderdom in een plaatsje als

Bethlehem op een en dezelfde tijd geweest kunnen zijn, terwijl het vermoorden van enige kinderen onder de overige veel grotere gruwelen van Herodes verdween als een druppel in de zee.

Josefus kon deze geschiedenis niet vertellen, zonder de Messiaanse verwachtingen van Zijn volk aan te roeren; met opzet vermijdt hij alles, wat hem brengen kan op die verwachting, die voor de Romeinse beheersers bedenkelijk kon zijn.

Merkwaardig  is,  dat  de  heiden  Macrobius  (ongeveer  400  n.  Chr.  )  de  kindermoord  te Bethlehem met het doden van Antipater verenigt, daar hij bericht: "Toen Augustus gehoord had, dat onder de knapen, die Herodes in Syrië onder de twee jaar liet doden, ook zijn zoon Antipater gedood was, zei hij: "Het is beter het zwijn van Herodes, dan zijn zoon te wezen. " Chronologisch moeten deze beide gebeurtenissen inderdaad ongeveer op dezelfde tijd zijn voorgevallen.

Meer dan tien of twaalf kinderen zullen er in een kleine stad en haar omtrek, wel niet van die leeftijd  geweest  zijn.  Maar  hoezeer  het  getal  veel  kleiner  moge  geweest  zijn,  dan  onze verbeelding zich voorstelt, het blijft altijd een verschrikkelijke wreedheid, die ons echter in Herodes minder verwondert, daar deze zich niet ontzien had het bloed te vergieten van eigen vrouw en kinderen.

17. Toen door deze kindermoord is vervuld, hetgeen gesproken is door de profeet Jeremia in Jer. 31: 15 naar zijn voorzeggingen, zeggende, niet woordelijk, maar toch naar de bedoeling, het volgende:

De mensen, door wie de profetie heengaat, kunnen sterven, maar niet de profetie; deze leeft altijd en eindigt in het eeuwig leven van Christus. De belofte van de Messias bracht in Juda, David, Salomo haar bloesems voort; maar bloesems vallen af, zodra de vrucht gezet is. En de vrucht blijft. Al die mensen stierven, maar de belofte, de profetie bleef voortleven, totdat zij Christus bereikte en in Hem voleindigd werd. De profetie is in dat opzicht te vergelijken met een kapitaal, waarvan de anderen de rente kunnen trekken, zo lang de persoon, op wiens naam het kapitaal staat, mondig is, dan houdt het vruchtgebruik op, en de eigenaar ontvangt het gehele  kapitaal.  Wat  dus  aangaande  de  belofte  betrekkelijk  waar  is  van  anderen,  dat  is volstrekt waar van Christus.

18. Een stem is in Rama, bij de profeet: Rama in Benjamin (2 Kon. 25: 11 bij de Evangelist Bethlehem),   gehoord,   geklaag,   geween  en  veel  gekerm;  Rachel,   (bij  de  profeet   als stammoeder van Jozef en Benjamin, bij de evangelist als degene, die bij Bethlehem begraven lag 35: 19"), en die de moeders vertegenwoordigt, door wier smart zij mede getroffen is), beweende haar kinderen, en wilde niet vertroost wezen, omdat zij niet zijn!

Gij weet, dat Rachel de beminde vrouw van Jakob was, die dodelijk bedroefd werd, omdat zij geen kinderen kreeg en die, door God gezegend, de moeder werd van Jozef, maar na de geboorte van haar tweede zoon Benjamin, die zij Benoni (kind van smart) noemde, stierf en te Efratha bij Bethlehem begraven werd. Zij is dus het waardige toonbeeld van de over kinderen

wenende en klagende moeders. Als zodanig wordt zij nu bij de profeet Jeremia voorgesteld. Maar opmerkelijk is het, dat bij de profeet aan deze grote droefheid de belofte een grote verlossing verbonden werd (Jer. 31: 16). Jeremia, de klachtenzanger over de ellende van zijn volk in zijn dagen, ziet in de toekomst Rachel die klacht hernieuwen; want op de plaats, waar zij begraven was, zou het bloed van de onnozele meedogenloos worden uitgestort door de vervolgingen van Israël’s gezegende Koning en Heiland, de Messias. Zo was dan ook dit gedrenkt worden van de plaats van Jezus’ geboorte met het bloed van onnozele kindertjes op last van de wrede Herodes voorspeld. Zeker, God verhindert niet alle kwaad. Hij verhinderde Herodes het  kind  Jezus te doden en Hij verhinderde Herodes niet  al de zuigelingen van Bethlehem en Bethlehems omstreken te doden; en voor beide bestaan genoeg redenen. Voor het verhinderen van de dood van het kindje Jezus kennen wij de goede redenen, maar voor die van het niet verhinderen van de dood van de andere kindertjes kennen wij de goede redenen niet; doch daarom bestaan zij even goed bij God, want  God kan onmogelijk iets doen of toelaten,  dan  hetgeen  Hem  waardig  is  te  doen  of  te  laten.  Dat  er  echter  kindertjes  als martelaren vallen voor het kindje Jezus is een denkbeeld zo fijn en teder, dat geen boek ter wereld buiten de Schrift iets dergelijks bevat. Zo had Jezus dan reeds als kind een gemeente van  kindertjes,  van  dezelfde  ouderdom  als  Hij,  die  deelden  in  Zijn  lijden  en  in  Zijn heerlijkheid.

Zij stierven voor Hem, om voor Hem te leven; Hij leeft voor hen, om voor hen te sterven.

Van deze kindertjes van Bethlehem zegt een eerwaardig bisschop uit de 5de eeuw: "De aan Christus toegewijde strijders beginnen eerder te lijden dan te leven, eerder te strijden dan te spelen, eerder bloed te storten dan melk uit de borst te drinken. Zij ontvangen eerder moed dan liefkozingen, eerder wonden dan kussen, eerder een zwaard dan zalven, opdat zij vroeger de hemel dan de aarde bewonen. Zij zijn de ware martelaars voor de genade; zij belijden zwijgend, strijden en overwinnen zonder het te kennen, grijpen naar de kronen, zonder een voorgevoel daarvan te hebben. "

19. Toen Herodes nu in de eerste dagen van april, in het jaar 4 v. Chr. onder vreselijke smarten gestorven was, ziet, de engel des Heren, die (in vs. 13) gezegd had: blijf daar, totdat ik het u zeggen zal, verschijnt Jozef in de droom in Egypte, om hem de tijd van het eindigen van de ballingschap bekend te maken.

Wegens de ellende van Bethlehem willen wij toch de ellende van Herodes niet zo geheel en al vergeten, als dit gewoonlijk geschiedt; laat ons ook de arme man een blik van deelneming proberen toe te werpen; wie weet, of wij het tot ware, rechte deelneming zullen brengen, alhoewel wij het willen! Is het niet de grootste jammer, die er in de wereld is, voor God zo schuldig te zijn, als Herodes het was? zo zijn hel als Herodes te stoken? Het bloed van de onschuldige kindertjes schreeuwde tegen Herodes ten hemel, en uit vermenigvuldigd geschrei van  Abels  bloed  zou  geen  ongeluk  voor  deze  Kaïn  geweest  zijn?  Bovendien  was  deze bloedschuld van Herodes niet de enige, die in het zondenregister stond, Herodes was toen reeds 70 jaar oud en was al zondigende tot die ouderdom gekomen. Zijn zwager Aristobulus, die een Makkabeeër was, en een jaar eerder Hogepriester was geworden, had hij een jaar te voren voor zijn ogen in het bad laten verdrinken, alleen omdat die beter en meer bemind was

dan hij zelf. En dat zou geen ongeluk zijn voor hem, die dat deed? Zijn 81-jarige schoonvader Hyrkanus had hij met ere uit het land van de Parthers laten voeren, en de grijsaard had hij daarop schandelijk en trouweloos omgebracht, en zo’n schuld zou geen ongeluk zijn? Hij spaarde zijn vrouwen niet; hij liet ze ombrengen, zelfs wanneer hij ze hartstochtelijk beminde, zelfs wanneer hij vooruit wist, wat later bleek, dat hij zonder haar niet kon leven, dat het verlangen naar  hen hem verteerde. Zijn eigen zonen liet hij ombrengen, hun bekenden en vrienden door pijnigingen van het leven beroven. Keizer Augustus te Rome zei (zoals reeds boven is opgemerkt), dat het beter was het zwijn, dan de zoon van Herodes te zijn, omdat de zwijnen, wier vlees hij als belijder van het Jodendom niet at, veilig voor hem waren, maar zijn zonen niet. En een mens, die zulke schulden heeft opeengestapeld, zou niet ongelukkiger zijn dan de onschuldige kindertjes van Bethlehem, die in het Verbond en in de vrede van God stierven en door een kort lijden tot eeuwige heerlijkheid kwamen? Men zou toch zonderlinge begrippen van geluk en ongeluk moeten hebben, wanneer men wilde geloven, dat een mens, die  benevens  talloze  andere  misdaden  kindermoord,  vrouwenmoord,  kindermoord  op  het geweten heeft, ook nog slechts één genoeglijk en gelukkig uur zou kunnen hebben. Als er nog ergens bij iemand enige twijfel over is omtrent Herodes’ ongeluk, die kijkt naar het einde, naar de vruchten van al de boze daden van Herodes, die in zijn sterven voor hem rijp werden. De kinderen van Bethlehem sterven onder martelingen, maar deze martelingen waren klein bij hetgeen Herodes in korte tijd  zou  hebben uit  te staan.  Die kindertjes stierven onder  het moordend staal van de krijgsknechten; dat was iets gerings, wanneer men het met de dood van Herodes vergelijkt, die in de handen viel van God, van Wie geschreven staat (Hebr. 10: 31): "het is vreselijk te vallen in de handen van de levende God, " Zijn zoon Antipater wilde hem ombrengen, maar deze dood was voor een Herodes te goed; Herodes liet, nadat hij bericht van het plan van zijn zoon gekregen had, hem 5 dagen vóór zijn eigen dood ter dood brengen. Wat voor een dood had dan Gods gerechtigheid hem toegedacht? Hoort het! Zijn ingewanden waren in ontsteking, zijn verborgen delen verrotten, de wormen knaagden aan het levende lijk, een vreselijke stank ging van hem uit; daarbij kromp hij in elkaar en hoogst moeilijk haalde hij adem. Hij had zichzelf graag om het leven gebracht, wanneer het hem maar gelukt was; hij moest het echter uithouden, totdat zijn ziel uit het reeds verteerde lijk ging. Hij wist het, dat geen mens om hem zou wenen; de mensen wachtten in Jericho, waar hij stierf, met ongeduld op zijn doodstijding; ieder verlangde naar de verkwikking, te weten, dat hij dood was. Daarom had hij op doodstraf de voornaamste van het rijk opgeroepen, en hun bevolen, dat men hen allen in zijn stervensuur zou ombrengen, opdat hij tenminste onder klachten stierf, zo er dan al geen klachten om hem tot God opstegen, dan toch tenminste over hen. Men volbracht echter het bevel niet; men liet de groten naar huis gaan en alles was blijde, toen het eindelijk gehoord werd: "Herodes is naar zijn plaats gegaan". Er kwamen tranen, maar het waren geen tranen van smart, maar van vreugde. En dit, om het nog eens te vragen, dit zou geen ongeluk zijn? Dit is waar: het ongeluk van de onschuldige kinderen vond en vindt medelijden en het ongeluk van Herodes vindt het nergens; maar dat is toch wel het toppunt  van  ongeluk,  dat  kan  toch  onmogelijk  de  stelling  omverstoten,  dat  niemand ongelukkiger is, dan de goddeloze, die God tot vijand heeft.

20. Zeggende: Sta op, neem het kindeke en Zijn moeder met u (vs. 13), en trek in het land Israël: want zij zijn gestorven, die de ziel, het leven van het kindeke zochten, er is verder geen gevaar meer aanwezig (Richt. 5: 31).

De woorden bevatten een verwijzing naar Ex. 4: 19 wat daar van Mozes en zijn vlucht voor farao  gezegd  was,  vat  Mattheus  hier  in  betrekking  op  Jezus  op,  zodat  Mozes  als  een voorafschaduwing van Hem voorkomt.

Het kan zijn, dat de engel in het meervoud spreekt, om te verzekeren, dat Herodes thans uit de weg geruimd is en nu ook alle anderen, die men anders had moeten vrezen, niet meer te vrezen  waren;  misschien  is  echter  bij deze  uitdrukking,  behalve  op  Herodes,  ook  in  het bijzonder gedoeld op zijn zoon Antipater, die hij enkele dagen vóór zijn dood, omdat hij zijn vader had willen vergiftigen, in de gevangenis had laten vermoorden, en deze te voren door hem bij testament tot opvolger bestemd was.

Ware Christenen moeten nimmer zeer beangstigd worden door de vervolging van een mens. Hun vijanden mogen sterk en zij  zwak  zijn,  toch moeten zij niet  verschrikt  worden.  Zij moeten bedenken, dat de triomf van de goddeloze maar kort duurt. Wat is er geworden van de farao’s en de Nero’s en de Diokletianussen, die eens het volk van God wreed vervolgden? Waar is de vijandschap gebleven van een Karel IX van Frankrijk en van de bloeddorstige Maria van Engeland? Zij deden hun uiterste, om de waarheid te gronde te werpen, maar de waarheid rees opnieuw op van de aarde en leeft nog; en zij zijn gestorven en verrotten in het graf. Dat geen gelovige het hart bezwijke. De dood is een machtig sloper, en kan iedere berg uit  de weg  nemen van Christus’ kerk.  De Heere leeft  eeuwig.  Zijn vijanden zijn slechts mensen. De waarheid zal altijd zegevieren.

Tot recht begrip van het volgende als van de Evangeliën in het algemeen en de Handelingen der Apostelen, vervolgen wij hier de geschiedenis van de Herodianen, die in het slotwoord op 1 Makkabeeën werd afgebroken bij de dood van Herodes de Grote, terwijl wij op de daar vermelde stamboom acht slaan, tot op de verwoesting van Jeruzalem. In zijn laatste testament had  Herodes  omtrent  zijn  opvolgers  in  de  regering  op  de  volgende  wijze  beschikkingen gemaakt:

Archelaüs, koning over Idumea, Judea en Samaria. Herodes Antipas, viervorst over Galilea en Perea. Filippus, viervorst over Iturea, Gaulanitis, Auranitis, Tragonitis en Batanea.

Bovendien  vermaakte  hij  aan  zijn  zuster  Salóme  de  steden  Jamnia,  Asdod,  Fasaëlis  en Archelaïs, die deze weer bij haar dood aan de keizerin Livia vermaakte. Archelaüs nu, nadat hij de begrafenis van zijn vader volbracht had, begaf zich naar Jeruzalem en ontving op de tempelberg de huldiging van het volk, waarbij hij een vrijstelling van belasting toestond; het volk eiste echter nog veel andere dingen, zodat Archelaüs tot geweld de toevlucht nam en een groot bloedbad aanrichtte, waarin 3. 000 Joden om het leven kwamen. Nadat de rust hersteld was, begaf hij zich naar Rome om door Augustus in zijn waardigheid bevestigd te worden. Tegelijk met hem verscheen daar zijn broeder Antipas, die hem geheel wilde verdringen, en eveneens afgezanten van de Joden, die om bevrijding van de heerschappij van de Herodianen vroegen.  Na  lang  talmen  bevestigde  Augustus  het  testament  van  Herodes,  maar  stond Archelaüs  allereerst  slechts  de  titel  van  Ethnarch  toe.  Na  zijn  terugkeren  huwde  hij  de weduwe van zijn halfbroeder Alexander, Glafyra, bij wie hij ook kinderen verwekte; in het vervolg van zijn regering zette hij willekeurig Hogepriesters aan en af, en gedroeg hij zich in

de  hoogste  mate  despotisch  en  wreed,  in  het  bijzonder  tegen  de  Samaritanen,  zodat  hij herhaalde malen bij de keizer werd aangeklaagd, deze hem in het jaar 6 na Chr. afzette en in ballingschap naar Vienne in Gallië zond, terwijl hij van zijn land Judea en Samaria bij Syrië als direct Romeins gebied voegde. Deze beide landschappen stonden tot op het jaar 41 na Chr. onder het oppergezag van de stadhouders van Syrië, wier opvolging gedurende de tijd van de Bijbelse geschiedenis van het Nieuwe Testament deze is:

1) P. Quintilius Varus van 6-1 vóór Chr. 2) M. Lollius 1 vóór Chr. tot 3 na Chr. 3) C. Marcius Censorinus (?) 3 na Chr. 4) L. Volusius Quirinus 4 na Chr.
5) P. Sulpicius Quirinus 6-11 na Chr. 6) Creticus Silanus 11-17 na Chr.
7) Cn. Calpurnius Pis 17-19 na Chr.
8) Cn. Sentius Saturninus (?) 19 na Chr. 9) Anlius Lamia 20-22 na Chr.
10) Pomponius Flaccus 22-33 na Chr.
11) Tussentijd zonder stadhouder 33-35 na Chr. 12) Lucins Vitenins 35-39 na Chr.
13) Publins Petronius 39-42 na Chr. 14) C. Tibius Marsus 42-44 na Chr. 15) C. Cassins Longinus 45-50 na Chr.
16) Ummidius Quadratus 50-60 na Chr. 17) Domitius Corbulo 61 65 na Chr. 18) Cestius Gallus 65-66 na Chr.
19) Licinius Mucianus 66-69 na Chr.

Om de verre afstand van het hoofdland verkregen zij bijzondere landvoogden, die gewoonlijk te Caesarea aan de zee resideerden, ten tijde van de hoge feesten naar Jeruzalem kwamen en daar het paleis van Herodes bewoonden. Tot op het genoemde jaar volgden zij zo elkaar op.

1) Coponius 6-14 na Chr. 2) Markus Ambivius idem 3) Annius Rufus idem
4) Valerius Gratus 14-25 na Chr. 5) Pontius Pilatus 26-36 na Chr. 6) Marcellus 36-37 na Chr.
7) Marullus 37-41 na Chr.

Ter opheldering van Hand. 5: 37 wordt hier nog het volgende meegedeeld: dadelijk na de verbanning van Archelaüs volgde de zending van Quirinus naar Syrië (ongeveer in de zomer van 6 na Chr. ) terwijl het bestuur van Judea in het bijzonder aan bovengenoemde Coponius was opgedragen. In het daarop volgende jaar kwam Quirinus zelf naar Judea om een schatting op het land te leggen. De Joden waren reeds door het gerucht van een schatting alleen, die slechts  als  inleiding  voor  een  brandschatting  kon  dienen,  in  opgewonden  stemming;  zij

werden echter door de toespraak van de Hogepriester Joazar, de zoon van Boëthus, bewogen om geen weerstand daartegen te bieden. Een onbezonnen gedeelte sloot zich echter toch aan Judas uit Gamala (zuidoostelijk van het meer Gennesareth) en de Farizeeër Zadok aan, die tot openbare opstand aanhitsten en daardoor veel ellende veroorzaakt hebben.

Gaan wij nu over tot Herodes Antipas. Deze werd door zijn onderdanen eveneens met de koningstitel vereerd, hoewel hij slechts viervorst was (Mark. 6: 14 Luk. 3: 1). Hij had zijn gebied aan beide zijden van de Jordaan en resideerde gewoonlijk te Tiberias aan het meer Gennesareth 4: 25), maar in de zomer was hij, om het hete en ongezonde van het klimaat, te Livias, ten oosten van Jericho. De inkomsten van Antipas bedroegen 200 talenten; ook wordt in Luk. 8: 3 van zijn rentmeester gesproken. Hij was een lichtzinnig vorst, buitengewoon aan het levensgroot overgegeven, geveinsd en niet vrij van geweld, hoewel meer karakterloos dan wreed. Gehuwd met de dochter van de Arabische koning Aretas, werd hij toen hij eens op een reis naar Rome zijn halfbroeder Filippus (Herodes c. zie de stamboom B. II 3), die ambteloos leefde, bezocht, op diens vrouw Herodias (B. I. 2 en 4) verliefd, en maakte met haar de afspraak, dat zij na zijn terugkeren van Rome bij hem zou komen, terwijl hij zijn vrouw, met wie hij reeds lang getrouwd was, wilde verstoten. De laatste, die nog gedurende afwezigheid van Antipas bericht ontving van zijn verbintenis met Herodias, ontvluchtte over Machaerus naar haar vader te Petra, welke stad toen de hoofdstad van Arabië was; de voorgenomen vereniging  van  de  beiden  kwam  vervolgens  werkelijk  tot  stand.  Wij  komen  op  deze geschiedenis bij hoofdstuk . 4: 12vv. terug. In het jaar 36 kwam Herodes met zijn vorige schoonvader Aretas in moeilijkheden over de grensscheiding en werd in de daaruit ontstane oorlog geheel geslagen: het volk zag daarin reeds de straf van God wegens de onthoofding van Johannes de Doper. Nu wendde hij zich wel tot zijn beschermer, de Romeinse keizer Tiberius, met de bede om hulp, en van deze ontving ook de Syrische stadhouder Vitellius het bevel, Aretas levend of dood over te leveren; maar voordat het bevel kon volbracht worden, stierf Tiberius op 16 maart 37 na Chr. , en Vitellius, die eerst tot Jeruzalem was opgerukt, waar hij gedurende het Paasfeest rustte, zette de oorlog nu niet verder voort. Hardere slagen ontving Herodes onder de nu volgende keizer Gaius Caligula, Bij deze verkreeg zijn neef Herodes Agrippa I (B. I. 2 c. 1), die hij vroeger uit grote verlegenheid had geholpen, zo’n grote invloed, dat hij de vroegere Tetrarchie van Filippus, die na diens dood aan het einde van het jaar 33 of het begin van 34 na Chr. bij Syrië gevoegd was, benevens de tetrarchie van Lysanias (Luk. 3: 1) onder de titel van koning in het bezit verkreeg. Verder wist Agrippa zijn oom, Herodes Antipas, bij de keizer zo verdacht te maken, dat Antiras, die op aandringen van de eergierige Herodias en door haar vergezeld, naar Rome was gekomen, om eveneens de koningstitel te verkrijgen, in het jaar 39 na Chr. werd afgezet en naar Lyon in het toenmalige Gallië verbannen. Hij is later in Spanje gestorven. Zijn tetrarchie kwam in het volgend jaar aan Agrippa I. Deze steeg nog in aanzien bij de nu volgende keizer Claudius, die aan hem grote dank verschuldigd was, en zo verkreeg hij bij het gebied, dat hij reeds bezat, in het jaar 41 nog Judea en Samaria, waardoor nu weer geheel Palestina onder één scepter (41-44 na Chr) verenigd was. Wij vermelden uit deze tijd nog een belangrijk voorval onder de Syrische stadhouder Petronius. Deze had van de keizer Caligula het bevel ontvangen, het keizerlijke standbeeld met geweld in de tempel te Jeruzalem op te richten,  de tegenstrevende om te brengen en als het nodig was het gehele volk tot slaven te verkopen. Voordat nu de Joden het wilden geloven, dat dit bevel ernstig gemeend was, stond Petronius reeds met het 3de legioen

en met zijn bondgenoten bij Ptolemeüs. Omdat aan gewapende tegenstand niet te denken was, verzamelden mannen, vrouwen en kinderen zich bij scharen in de vlakte van Ptolomeüs, van de stadhouder bescherming afsmekende voor het geloof van hun vaderen. Deze, door hun beden bewogen, begon met de vertegenwoordigers van het volk te Tiberias onderhandelingen. Hier zocht  hij de Joden te bewijzen,  hoe onverstandig hun bede was; alle volken zonder uitzondering  hadden  de  beelden  van  de  keizer  behalve  de  beelden  van  hun  landgoden geplaatst; zij alleen wilden een uitzondering maken en beledigden door ongehoorzaamheid op dit punt de keizer persoonlijk. De Joden beriepen zich daarentegen op hun wet; zij hadden niet eens een beeld van hun eigen God in de tempel, laat staan, dat zij het beeld van een mens daarin zouden dulden. Petronius verklaarde, dat  hij zijn heer toch gehoorzaamheid moest bewijzen, en hij zou daarom het bevel met geweld ten uitvoer brengen, waarop het gehele volk verklaarde, dat het bereid was te sterven. De stadhouder wist niet wat hij tegenover zo’n moed zou beginnen en verdaagde daarom de onderhandelingen. De volgende dag beproefde hij het opnieuw met gebeden en bedreigingen, maar met hetzelfde gevolg. Inziende, dat het land de ondergang tegemoet ging, wanneer hij thans het bevel van de keizer ten uitvoer bracht -  de zaaitijd  was bijna voorbij en nog had niemand om de onzekere uitslag  het  veld  in gereedheid - gaf hij toe, riep het volk nog eens tezamen en maakte hun zijn besluit bekend, dat hem zijn leven kon kosten. Hij wilde zijn heer bidden, hem van de uitvoering van het bevel te verschonen. Gelukte het hem niet diens toorn te stillen, zo wilde hij zijn leven voor het volk opofferen. Door de zegenwensen van het volk vergezeld, reisde hij naar Ptolemeüs terug en voerde hij zijn troepen naar Antiochus. Van daar meldde hij de keizer, wat hij had gedaan en verzocht hem dringend, het volk met te verderven, omwille van dit bevel, daar het geen tegenstand was, maar godsdienstige weerzin, die de Joden tot het uiterste dreef. Als antwoord bedreigde Caligula hem met de dood; voordat echter die brief met de bedreiging in handen  van  Petronius  kwam,  was  Caligula  reeds  vermoord  en  in  zijn  plaats   onder medewerking van Agrippa, die juist in Rome aanwezig was, Claudius tot keizer uitgeroepen. Van de dood van Agrippa, die van geheel gelijke aard als die van Herodes de Grote was, lezen wij in Hand. 12 Omdat zijn zoon Agrippa II pas 17 jaar oud was en nog niet tot de regering werd toegelaten, werd het grootste gedeelte van het land weer van Syrië, en Judea en Samaria stonden tot op de laatste Joodse oorlog weer onder landvoogden, van wie wij hier nog niet de tijd van hun bestuur (deze is moeilijk te bepalen en kan pas bij de behandeling van de geschiedenis van de Apostelen behandeld worden), maar alleen de namen opgeven, 8) Cuspius Fadus, 9) Tiberius Alexander, 10) Ventidius Cumanus,
11) Antonius (volgens anderen Claudius) Felix. 12) Porcius Festus, 13) Albinus, 14) Gessius Florus. Wat de viervorst Filipus aangaat, die wel te onderscheiden is van de vroegere man van Herodias, diens gebied besloeg het oude Basan of de uitgestrekte open hoge vlakte, die van de voet van de grote Hermon zich tot aan het Haurangebergte in het zuidoosten en de Hiëromax in het  zuiden uitstrekt. Het  westelijk gedeelte van deze grote vlakte,  die aan de zee van Tiberias en de Jordaan grenst, is het landschap Gaulanitis (thans Dscholan). Het noordelijk gedeelte  boven  de  stad  Caesarea  Filippi  heet  Iturea  (thans  Dschedur).  Het  oostelijke  is Auranitis  (thans  Haran).  Het  noordelijk  daarvan  liggende,  lage  en  steenachtige  district  is Trachonitis (thans el Ledscha), en zuidelijk daarvan, naar het Haurangebergte, ligt Batanea. Zoals  Filippus  nog  tijdens  het  leven  van  zijn  vader,  toen  hij bij deze  door  Antipater  in verdenking  was  gebracht,  voor  onschuldig  erkend  werd,  zo  betoonde  hij  zich  later  als verreweg de beste van de zonen van Herodes de Grote, als een zacht vorst, die zich ijverig op

zijn plichten toelegde en van eenvoudige leefwijze was. De stad Caesarea, naar hem Filippi bijgenaamd, oorspronkelijk, naar de nabijgelegen berg Panius, Panias geheten, waar Herodes de Grote een tempel voor Augustus had opgericht, bouwde hij omtrent het jaar 6 na Chr. verder uit (hoofdstuk . 16: 13). Zij ligt op de hoogte van een mooi terras van kalksteen, ongeveer 1147 voet boven de zee; in haar ligging verenigt zij in hoge graad het grootse met het  mooie,  ingesloten  in  een  hoek  aan  de  zuidvoet  van  de  krachtige  Hermon,  die  zich majestueus  achter  haar  verheft.  Een  andere  door  Filippus  gebouwde  stad,  het  5  mijl zuidelijker gelegen Bethsaïda, noemde hij ter ere van de dochter van de keizer Julias. Hier richtte hij zich een grafteken op, en later is hij daar ook bijgezet. Omdat hij van zijn vrouw, Salóme, de dochter van Herodias, geen erfgenamen had, zo behoorde van 34-37 na Chr. de tetrarchie,  die  hij  bezeten  had,  tot  de  provincie  Syrië,  doch  kwam,  zoals  te  voren  is meegedeeld, in het laatstgenoemde jaar aan Agrippa I. Diens zoon Agrippa II verkreeg pas omtrent  het  jaar  48 of 49 van de keizer  Claudius het  kleine vorstendom Chalcis aan de Libanon, dat tot die tijd zijn oom Herodes (B. 12 c. 3) had toebehoord, evenals het, sinds 46 na Chr. eveneens door hem waargenomen opzicht over de tempel te Jeruzalem, waaraan het recht  was  verbonden,  om  Hogepriesters  aan  te  stellen.  Omtrent  deze  tijd  werd  ook  de betrekking van bloedschande aangeknoopt tussen hem en de weduwe van de voorganger, zijn volle zuster Berenice (Ac 25: 13). Vier jaar later (53 na Chr) viel hem, onder de titel van een koning, in plaats van dat vorstendom, de Tetrarchie van Filippus met die van Lysanias ten deel, waarbij vervolgens keizer Nero nog 3 steden en 14 dorpen in Galilea voegde, terwijl verreweg  het  grootste  gedeelte  van  de  joodse  staat  Romeinse  provincie  bleef.  Door  de verdrukking van de boven met name genoemde stadhouders van Syrië, alsmede van hun eigen landvoogden ontstond een gisting onder het Joodse volk. Agrippa zocht zo veel mogelijk de crisis 28: 31), die zich steeds dreigender aankondigde, af te wenden.  Hoewel hij veel tot verfraaiing van Jeruzalem, vooral ook door voltooiing van de buitenwerken aan de tempel, bijgedragen heeft, stond hij toch in geen bijzonder aanzien bij het volk. Toen vervolgens de oorlog tegen de Romeinen uitbrak, sloot hij zich voortdurend aan deze aan; na het eindigen van de oorlog bleef hij nog 30 jaar in het bezit van zijn kleine heerschappij, en stief hij als 70-jarige grijsaard onder de regering van keizer Trajanus (in het jaar 101 na Chr. ).

21. Hij dan, de door Gods hand als van schrede tot schrede geleide Jozef 2: 13") opgestaan zijnde, heeft tot zich genomen het kindeke en Zijn moeder, en is gekomen in het land Israël, tot  aan de grenzen,  bij  Rhinocolura,  zonder  nog te weten,  op  welke plaats hij zich zou vestigen (vs. 20).

"Gij  zijt  wel  in  Egypte,  maar  gij  behoort  er  niet.  "  Dit  woord,  dat  ons  allen  moet onderscheiden, onderscheidde ook Jezus.

22. Maar toen hij hoorde, dat Archelaüs, die zijn vader in argwaan en wreedheid geheel gelijk was, in de provincie Judea, waarin Bethlehem lag, koning was, in de plaats van zijn vader Herodes, van wiens  woede tegen de Bethlehemitische kinderen (vs. 16) hij nu onderricht werd, vreesde hij daarheen te gaan, daar hij van mening was, dat Bethlehem, de stad van David, de plaats was, waar hij David’s Zoon moest  grootbrengen; maar door Goddelijke openbaring vermaand in de droom, nadat hij te voren biddende en vragende zich tot de Heere gewend had, omdat hij in een tweestrijd was, is hij vertrokken, volgens die aanwijzing in de

delen van Galilea,  die onder  de heerschappij  van de minder  gevaarlijke Herodes Antipas stonden.

Wij leren hieruit als gelovigen elke willekeurige zucht tot verandering in ons beteugelen en in een gegeven toestand biddende en werkende te blijven, totdat wij van hoger hand tegenbevel ontvangen. Eigenwillige, op enkel menselijke berekeningen steunende stappen, betamen geen gelovige.

23.  En  daar  gekomen  zijnde,  niet  tot  aan  het  eigenlijke  Galilea  voorttrekkende,  maar aanstonds  in  Beneden-Galilea  ophoudende  4:  25"),  nam  hij  zijn  woonplaats  in  de  stad, genaamd Nazareth, die reeds vóór de geboorte van het kindeke Jezus als Zijn woonplaats was aangewezen (hoofdstuk . 1: 18vv. Luk. 1: 26vv. ; 2: 4), opdat daar die leiding van God, die Jozef  voor  de  opvoeding  van  het  kindeke  Jezus  juist  deze  onaanzienlijke  stad  aanwees, vervuld zou worden, wat wel niet op een enkele bepaalde plaats van het Oude Testament, maar  wel  in  verschillende  aanwijzingen  en  uitspraken  omtrent  de  geringe  afkomst  en  de onaanzienlijke verschijning van de toekomstige Messias, door de a) profeten gezegd is, dat Hij Nazarener zal geheten worden (Mark. 1: 24 Joh. 1: 45; 18: 5; 19: 19, Hand. 2: 22 enz. ).

a) Jes. 11: 1; 60: 21 Zach. 6: 12

De plaats Nazareth is noch in het Oude Testament, noch bij Josefus vermeld; de naam (van run = nezer d. i. tak, spruit) wijst aan dat de plaats zelf een zwak rijsje was, of was haar gegeven vanwege het kreupelhout en bos, dat het omgaf. Sinds "Jezus van Nazareth" is de vroeger niet eens vermelde plaats een van de meest gevierde op de gehele aardbodem, Zij behoorde tot Beneden-Galilea, lag op een berg (Luk. 4: 29) 1 ½ uur ten westen van Thabor, 8 uur  van  Tiberias  en  3  dagreizen  van  Jeruzalem,  in  schone,  zowel  ernstige  als  liefelijke omgevingen; het tegenwoordige en-Nazirah daarentegen ligt op de westelijke zijde van een smal, langwerpig dal, dat zich van het zuidzuidwesten naar het noordnoordoosten uitstrekt, aan de onderste helling van de westelijke berg, die zich hoog en steil boven de stad verheft en van wiens top bij een vervallen grafteken men een prachtig uitzicht op de vlakte van Jizreël en Zebulon, de bergen Thabor, Gilboa, Karmel, Hermon en de Middellandse Zee geniet. Zij strekte zich met haar goed gebouwde stenen huizen tot in het dal beneden uit en telt ongeveer 3000 inwoners, die voor het grootste gedeelte Christenen zijn.

Het hoofdgebouw van de plaats is het vestingsgewijs ommuurde Latijnse klooster; de kleine kerk daarnaast, die na die van het heilige graf de schoonste van Syrië is, wijst de plaats aan waar volgens de overlevering het huis van Maria gestaan heeft; onder het koor daarvan, 17 trappen naar beneden wordt in een hol de plaats aangewezen, waar de geboorte aan Maria werd aangekondigd (Luk. 1: 26vv. ) een zuil wijst de plaats aan waar de engel, een tweede waar Maria stond; van de laatste is het middelstuk uitgebroken, het bovenste gedeelte hangt aan de zolder en alleen de basis staat nog vast. Het huis van Maria zelf is, volgens de legende, in het jaar 1291 door engelen naar Dalmatië, in het jaar 1294 verder in een bos van Recanati gedragen, later op een heuvel, die in het  bezit  was van twee broeders,  en  eindelijk naar Loretto in Italië, op de plaats, waar het nog altijd getoond wordt In Nazareth daarentegen zou zich nog de bron van Maria en de woning van Jozef bevinden, ook wordt daar een grote

stenen vloer bewaard, waarop de Heere met Zijn discipelen gegeten zou hebben. Eindelijk wijst  men,  als  men  van  het  dal  van  Nazareth  naar  de  vlakte  van  Jizreël  heen  gaat,  de rotshelling aan, waarvan de Nazareners Christus naar beneden wilden werpen (Luk. 4: 29). Deze is echter bijna een uur van de stad verwijderd, terwijl de Evangelist als de plaats van het voorgenomen naar beneden storten van de heuvel van de berg aanwijst, waarop hun stad gebouwd  was.  "Wilt  gij  mijn  mening  weten,  "  zo  schrijft  Van  de  Velde:  "dan  moet  ik bekennen, dat ik de zaak niet anders weet te verklaren, dan door aan te nemen, dat het oude Nazareth op een plateau van de berg lag en deze vroeger een loodrecht neervallende wand moet hebben gehad, waarvan steile rotsen in de loop der eeuwen naar beneden gestort en verbrokkeld zijn, misschien door aardbevingen, die hier te lande zeer veelvuldig zijn; dan zou de plaats, waarvan men de Heiland dacht af te werpen, nu geheel verdwenen zijn. " Door Sultan  Bibars  in  het  jaar  1263  geheel en  al in  ruïnen  veranderd,  werd  Nazareth  pas  na verscheidene eeuwen weer opgebouwd, het  bleef echter lange tijd slechts een klein dorp, totdat de Franciscaners in 1620 de kerk van de aankondiging weer opbouwden en daaraan een klooster verbonden. Wat nu de voor ons liggende plaats van Mattheus aangaat, zo gelooft men gewoonlijk, dat de Evangelist doelt op de woorden: Jes. 11: 1 , waar Christus als "nezer" wordt  voorgesteld,  welk  woord,  zoals wij gezien hebben,  ook  aan de naam van de stad Nazareth ten grondslag ligt. Anderen menen, dat Mattheus op andere plaatsen doelt, waar op de geringheid van de Messias, op de verachting, waarin Hij bij Zijn volk zou staan, wordt gewezen (Ps. 22; Jes. 63), terwijl de naam Nazarenus, die Jezus van de plaats, waar Hij werd opgevoed, ontving, een verachte mens betekent. Nog anderen houden het daarvoor, dat hier op dezelfde wijze een, in de ons bekende profetische boeken niet voorkomende voorspelling ten grondslag ligt, zoals Paulus in Hand. 20: 35 zich beroept op een in de Evangeliën niet bewaarde uitspraak  van Christus en de Apostel Judas in vs.  14vv.  van zijn brief op  een overigens elders meegedeelde profetie van Henoch, zodat wij dus hier met een mondelinge overlevering te doen zouden hebben,  waardoor de plaats van het  bijzonder leven van de Messias reeds lang te voren even zo bepaald was, als de plaats van Zijn geboorte door Micha 5: 1 "Deze voorzegging, " zegt  Menken, "had zelf een dergelijk lot, als Hij, van wie zij getuigde: een lange verborgenheid bedekte haar, alsof zij iets menselijks was geweest, totdat zij als een door de uitkomst bevestigd onvergankelijk Godswoord uit haar verborgenheid te voorschijn werd gebracht en aan de gehele wereld bekend werd gemaakt. "

Wij achten het noodzakelijk hier aanstonds nog iets aan te voeren over de bloedverwanten, met wie Jezus in Nazareth opgroeide. Volgens hoofdstuk . 13: 55vv. had Hij tot broeders deze vier: Jakobus, Joses, Simon en Juda; bovendien had Hij ook zusters, waarvan echter niet een bij naam bekend is. Waren deze nu lichamelijke broeders en zusters van de Heere, zodat Jozef en Maria na de geboorte van de Heere nog met elkaar kinderen verwekten? Dächsel schrijft daaromtrent het volgende: "De Roomse Kerk is bij de stelling van Augustinus gebleven: "Of Maria nog eens gebaard zal hebben? dat zij verre! Moeder kon die vrouw wel zijn, maar echtgenote niet. " En inderdaad: had Maria eenmaal de door God verwekte voortgebracht, zo moest de eerbied voor het wonderbare, de vrees voor degene, die onmiddellijk door de kracht van de Allerhoogste was aangeraakt, Jozef voor altijd afhouden bij haar als echtgenoot te wonen, en ook haar eigen organisme, nadat het tot een bloemenkelk van de nieuwe mensheid was geworden, tot een moederschoot voor de verschijning van het eeuwige leven, was voor haar  te  verheven  en  te  feestelijk  gestemd  om  zich  nog  toe  te  kunnen  geven  tot  het

voortbrengen  voor  de  sferen  van  het  dagelijkse  leven  en  van  de  oude  wereld.  Van  dit standpunt is slechts de andere opvatting mogelijk: dat wij bij de broeders en zusters van de Heere alleen met  neven en nichten te doen hebben, en dan zou, om andere manieren van verklaring die weinig waarschijnlijk zijn, zonder meer voorbij te gaan, deze de toedracht zijn: Jozef, de man van Maria, had een broeder Kleopas (Joh. 19: 25), die met een Griekse naam ook Alfeüs heet (MATTHEUS. 10: 3 Mark. 3: 18 Luk. 6: 15 Hand. 1: 13) en die wel te onderscheiden is van een andere man, van wie de in onze taal gelijkluidende naam slechts een samentrekking van het Griekse Kleopatros is (Luk. 24: 18). Deze stierf vroegtijdig, Jozef nam de weduwe met de kinderen in zijn huis op, en nu vormden beide delen, Jozef met Maria en Jezus aan de ene, en deze weduwe van Kleopas met haar zonen en dochters aan de andere zijde, één enkele familie. De namen van de 4 zonen kennen wij reeds, die van de dochters laten wij rusten, daar de Schrift geen aanwijzing daarvan geeft; hoe heet echter de moeder van Kleopas? De plaatsen hoofdstuk . 27: 55vv. Mark. 15: 40vv. Joh. 19: 25 geven ook de nodige verklaring, omdat zij de één van de drie Maria’s, die onder het kruis van Jezus stonden, nu eens als vrouw van Kleopas, dan weer als de moeder van Jakobus en Joses noemt; deze Maria heet  nu,  omdat  zij door  de opname in het  huis van Jozef met  deze tot  één familie was samengevoegd, bij Johannes de zuster van Maria, de moeder van de Heere, wat dan zo veel betekent  als: de in zusterlijke verhouding tot  haar staande zwagerin. Maar ook Jozef, de pleegvader van Jezus en zijn aangenomen kinderen, moet vroeg gestorven zijn, daar hij na het 12de jaar van zijn pleegzoon niet meer vermeld wordt, en de Heer bij de kruisdood Zijn moeder aan de leerling en discipel (Joh. 19: 24vv. ) ter verzorging overgeeft.

Jezus groeide op in een merkwaardig gezin, dat de stormen des levens, de nood en de liefde zo hadden gevormd. Twee schoonzusters met dezelfde naam, twee Maria’s waren de moeders in  deze kring; de kinderen van Kleopas,  met  wie Jezus broederlijk  samenleefde,  schijnen hetzelfde wakkere, verstandige en vastbesloten soort van karakter te openbaren, dat ook Jozef onderscheidde, maar grote volheid en diepte van gemoed hadden zij niet. Dat nu Jezus in Zijn jeugd zelf het handwerk van Zijn pleegvader heeft uitgeoefend, zoals de overlevering uit de eerste  Christelijke tijd  beweert,  vindt  zijn bevestiging  in Mark.  6:  3  ,  waar  Hij zelf een timmerman  wordt  genoemd  en  niet  slechts  zoals  in  MATTHEUS.  13:  55  zoon  van  de timmerman.  Justinus  Martyr  merkt  daarbij  op,  dat  Hij  ploegen,  jukken  en  weegschalen gemaakt  heeft  en  daardoor  symbolen  van  gerechtigheid  heeft  voorgesteld  en  tot  een werkzaam leven het voorbeeld heeft gegeven.

Wij voor ons, die geen Maria willen verafgoden, zien niet in waartoe al die pogingen dienen, om aan Maria een voortdurende maagdelijkheid toe te kunnen schrijven. Indien daarin zo veel gewicht  lag,  waarom is het  dan niet  duidelijk  gemeld,  terwijl integendeel de Schrift  zich uitdrukt, dat men niet anders dan aan een gemeenschap van Jozef en Maria na de geboorte van de Heere moet denken en ook aan volle broeders. Ook na deze vernieuwde poging van Dächsel, blijven wij met De Costa zijn mening een Roomse dwaling noemen. Dat zij haar vasthouden, die niet begrijpen wat geschreven staat in Hebr. 13: 3 : "Het huwelijk is eerlijk onder allen en het bed onbevlekt. " 1: 25).

HOOFDSTUK 3.

CHRISTUS DOOR JOHANNES GEDOOPT.

I. Vs. 1-12. Als de Heere Jezus zijn 30ste levensjaar bereikt heeft, en voor het volk van Israël, met het begin van een Sabbatsjaar, een tijd van rust en van vrijheid van landelijke bezigheden was gekomen, is naar Gods raad, voor Johannes de Doper het uur gekomen, om zijn werk te beginnen.  Hij treedt  nu  in  de  woestijn  van  het  Joodse  land  aan  de  Jordaan  op,  met  de prediking  van  bekering  en  met  de  verkondiging  van  de  nabijheid  van  het  hemelrijk.  Het bericht van zijn verschijning trekt van alle zijden uit de kleinere plaatsen van Judea zowel als uit  de  hoofdstad  zelf,  mensen  aan,  die  zich  onder  belijdenis  van  zonde  aan  zijn  doop onderwerpen. Ook de Farizeeën en Sadduceeën komen tot hem, maar Johannes kan deze en allen, die de richting van hun hart delen, niet zoals zij zijn tot de doop toelaten, maar moet vooraf  met  een  doorsnijdende  strafprediking,  die  tot  op  de  grond  van  het  hart  moest doordringen, tot hen komen, om hen, als het mogelijk was, tot een juiste kennis van hen zelf en tot een doortastende bekering op te wekken.

1. En in die dagen, toen Jezus nog te Nazareth in het verborgen leefde (hoofdstuk . 2: 23) en nu reeds het 30ste levensjaar bereikt had 1) (Luk. 3: 23 volgens meer nauwkeurige opgaaf in Luk. 3: 1vv. in de herfst van het jaar 26 na Chr. ) 2) kwam Johannes, de zoon van Zacharias en Elizabeth (Luk. 1: 5, 57), later algemeen de Doper genoemd, omdat Gods bevel tot hem kwam, dat hij thans voor het volk van Israël (Luk. 1: 80) zou optreden, predikende in de woestijn van Judea, die boven de Dode Zee aan de Jordaan ligt. 3)

1) De tijdruimte tussen dat, wat de Evangelist nu vertelt en hetgeen hij te voren gezegd heeft, is weliswaar niet  kort, maar in die hele lange tijd vond er geen opmerkelijke verandering plaats.

Na de gevaren en de onrust van Zijn eerste kinderjaren leefde Jezus nu stil, onopgemerkt en onbekend te Nazareth hij Zijn moeder Maria en Zijn pleegvader Jozef met hun kinderen. Zo wonderbaar, zo bijzonder als Zijn geboorte en het begin van Zijn leven waren, zo gewoon, zo zonder iets wonderbaars, zonder iets wat de opmerkzaamheid van de mensen tot Hem had kunnen  trekken,  was  vervolgens  Zijn  leven  als  jongeling  en  als  man.  De  engel,  die  Zijn geboorte had aangekondigd, de legers van hemellingen, die deze geboorte met verheerlijking van God hadden gevierd, bewaarden nu over Hem een diep stilzwijgen. Er kwamen geen wijzen meer uit verre landen, om Hem te aanbidden; er gebeurde nu naar Hem geen verdere navraag; er  was geen  vervolging  van de zijde van de regering  en de priesterstand; geen Simeon  getuigde  van  Hem  als  de  Heiland;  geen  profeten  spraken  van  Hem  als  van  de Verlosser.  Hemel  en  aarde,  engelen  en  mensen  schenen  zich  niet  meer  om  Hem  te bekommeren, dan zij zich om elke knaap en jongeling en man in Nazareth bekommerden. Hij zelf  deed  in  de  gehele  tijd  van  30  jaar  slechts  eens,  als  knaap,  iets  bijzonders,  dat  de opmerkzaamheid van Zijn tijdgenoten en landsgenoten op Hem kon richten, en naar de raad van de over Hem en over hen regerende God richten moest; overigens was Hij als een ander mens  en  openbaarde  Hij  Zich  in  Zijn  gebaren  en  in  Zijn  doen  en  laten,  zo  ver  dit  het menselijke oog kon opmerken, evenals een ander mens.

2) Op de aangehaalde plaats vermeldt Lukas,

1) wie ten tijde van het optreden van Johannes de wereldlijke macht over Palestina en de afzonderlijke delen daarvan had:

a) in Rome heerste toen in plaats van Augustus, onder wie Christus geboren is, zijn opvolger Tiberias (de tijd van zijn mederegentschap meegerekend was 12-37 na Chr. );

b) in Judea en Samaria, sedert het jaar 6 na Chr. onder onmiddellijke heerschappij van de Romeinen, was Pontius Pilatus landvoogd (26-36 n. Chr. );

c) in Galilea en Perea regeerde Herodes Antipas als viervorst (4 v. Chr. -39 n. Chr. );

d) in Iturea en Trachonitis aan de overzijde van het meer van Gennesareth was diens broeder Filippus viervorst (4 v. Chr. -34 n. Chr. ).

Bovendien geeft de Evangelist nog acht:

e) op het vorstendom Abilene in het Noorden van Iturea en Trachonitis, dat ten tijde, toen hij zijn Evangelie schreef, mede tot het Joodse rijk behoorde 2: 20) en dat, toen Johannes de Doper optrad, zijn eigen vorst in een zekere Lysanias had.

Verder bericht Lukas

2) wie de geestelijke overheid van het land geweest is, namelijk:

a) de voorzitter van de Hoge Raad was Annas, die van 7-14 n. Chr. het Hogepriesterambt bekleed had

b) wie toen het Hogepriesterambt bekleedde was zijn schoonzoon Kajafas (17-36 n. Chr. ), beide behorende tot de sekte van de wereldsgezinde Sadduceeën, die de heidense bestuurders toegedaan waren.

Nu wordt tevens eerst de termijn van het optreden van Johannes nog meer bepaald als het 15de jaar van het keizerrijk van keizer Tiberias genoemd; dat is het jaar 26 n. Chr. , hetzelfde, waarin Pontius Pilatus zijn ambt als landvoogd aanvaardde om het tot in hetzelfde jaar waar te nemen, waarin ook Kajafas als Hogepriester moest aftreden. Dit jaar 26 na Chr. was echter, zoals wij bij 1 Mak. 6: 54 gezien hebben, van zijn laatste kwartaal, de maand Tisri (oktober) af tot aan de herfst van het volgende jaar een Sabbatsjaar, en als zodanig zeer geschikt voor de werkzaamheid van de Doper; en hoe goed is het nu mogelijk, dat het jaar van de herfst 27 tot 28, in de tweede helft waarvan Jezus Zijn werkzaamheid in Galilea aanving (hoofdstuk . 4: 12vv. ) een Jubeljaar geweest is, omdat dit als het 50ste jaar op de 7 x 7 jaren van een Sabbatsperiode volgde (Lev. 25: 8vv. ). Een Jubeljaar moet het jaar van die werkzaamheid van Christus geweest zijn, omdat pas dan Zijn woord in Luk. 4: 21 (vgl. Luk. 4: 19 met Jes. 61: 2) de juiste aanleiding in de geschiedkundige tijdsomstandigheden verkrijgt. Heeft toch de

instelling van het Jubeljaar duidelijk van begin af aan hoofdzakelijk daarop gedoeld, om de Messiaanse genadetijd, of de wederopbouw van al wat door de zonde in de loop der tijden verdorven werd, de opheffing van alle slavernij door de Verlosser en de oprichting van ware vrijheid voor de kinderen van God af te beelden en als goddelijke belofte voor de toekomst bij het volk in levend aandenken te houden, dan kon het begin met de vervulling van deze belofte slechts in een Jubeljaar plaats vinden, en hoe weinig ook de wetten, die op het Jubeljaar in het bijzonder betrekking hebben, na de ballingschap weer werden opgenomen, zo werkte toch die instelling in bijzondere bepalingen van het burgerlijk recht door en bleef in levend aandenken. Wij zullen bij hoofdstuk . 4: 17 zien, dat het "aangename jaar van de Heere", dat Christus voor Zijn volk tot werkelijkheid deed worden, nog een veel grotere omvang van tijd had, dan die van een eigenlijk jaar, en volgens een bepaalde profetische voorzegging werd afgemeten; intussen blijft het toch van gewicht, dat een gedeelte van deze tijd en wel een karakteristiek zich onderscheidend deel inderdaad de omvang van een genade- of Jubeljaar heeft.

3)  Met  deze  uitdrukking  wordt  hier  het  Zuidelijke  deel  van  het  onvruchtbare  gebergte bedoeld,  dat  langs  de  Jordaan,  aan  de  westzijde  van  de  landstreek  van  Scythopolis  of Bethsean tot aan Jericho en vervolgens van Jericho tot aan het einde van de Dode Zee zich uitstrekt Jos (3: 1); dus is dezelfde woestijn bedoeld, waarvan ook in 2 Sam. 15: 23, 28; 16: 14 sprake is. In deze streek beneden aan de Jordaan aan het noordeinde van de Dode Zee, en wel aan de ondiepten van de stroom 2: 7) trad Johannes het eerst predikende en dopende op; daarbij is echter in betrekking op beide werkzaamheden een onderscheid in tijd te maken. In de laatste helft van oktober, of in het begin van november beginnen de herfstregens (in de Bijbel  de  vroege  regens  genoemd),  niet  plotseling,  maar  langzamerhand  en  vallen  dan gedurende  de  maanden november  en december  meestal in sterke stromen; later  keren zij slechts met grotere tussenpozen terug en zijn minder heftig. Maar ook in de voornaamste regentijd brengen de zuidwestwinden weer zo zachte dagen aan, dat de tijd van het Kerstfeest meermaal tot de liefelijkste tijd van het gehele jaar behoort; tegen het midden van januari daarentegen begint het weer aanhoudend koud te worden, en zelfs in februari vriest het soms. Dientengevolge  zouden  de  eerste  maanden  van  de  werkzaamheid  van  Johannes  door  de prediking van bekering en de verkondiging van de nabijheid van het  hemelrijk bezet  zijn, zonder dat hij allereerst reeds doopte; om de tijd van ons Kerstfeest kon hij echter met de doop  beginnen,  en  nog  in  de  eerste  dagen  van  januari,  zoals  wij bij vs.  13  zullen  zien, vervoegde zich Jezus bij hem. De gesteldheid van Palestina’s klimaat staat zeer goed toe, dit aan te nemen.

2. En zeggende, om hier de inhoud van zijn prediking in enkele woorden samen te vatten: Bekeert  1)  u,  want  het  koninkrijk  der  hemelen,  dat  Mozes  en  de  profeten  hebben aangekondigd, het rijk, dat God van de hemel door ZijnZoon, die Davids Zoon tevens is, aan ons Zijn volk beloofd heeft op te richten, en dat een rijk van heiligheid en gerechtigheid, van heerlijkheid en zaligheid zou zijn (Ps. 85: 9vv. Jes. 2: 2vv. ; 9: 6vv. ; 11: 1vv. Jer. 23: 5vv. ; 31: 31vv. ; 32: 37vv. ; 33: 14vv. Ezechiël. 34: 23vv. ; 37: 24vv. Dan. 2: 44; 7: 14, 27), is, nu de tijd voor Zijn openbaring bestemd (vervuld)  is, nabij gekomen. 2) Zonder bekering en verandering van hart zoudt gij niet alleen die zegen verliezen, maar ook nog grotere toorn van God op u laden, dan die waaronder gij tot nog toe hebt moeten zuchten.

1)  Waar  in  onze  vertaling  "bekeren,  bekering"  voorkomt,  vindt  men  in  het  Grieks  twee verschillende woorden:

a) metsnoew, "ik verander het gemoed" tot iets beters, het bedoelt, dat de (gemoed) niet alleen wat de wil, en de zeden, maar ook wat het begrip aangaat, van dwaling afkeert, en betekent daarom ook "wijs worden"; ook kan het begrepen worden in de zin van "ik heb berouw", zoals Luther het steeds vertaald heeft door "boete doen". Het hiervan afgeleide substantivum metanoia betekent dus "veranderen van gemoed".

b) epistrefw (eauton) intransitive en in het passivum: "ik keer mij om, " tropice (epistr. epi ton kurion)  "tot  God  terugkeren,  "  tot  Zijn  dienst  en  het  daarvan  afgeleide  substantivum (epistrofh) "omkeren", "terugkeren" tot de ware God en de ware godsdienst.

Het eerste woord is hier gebruikt. Daardoor wordt dus het afsterven van de zonde te kennen gegeven, het berouw, het zich wenden tot God, terwijl door de epistrofh het opstaan tot het nieuwe  leven,  het  aandoen  van  de  nieuwe  mens,  de  omkering  tot  de  godzaligen  wandel bedoeld is. Wij zullen in het vervolg aanwijzen, welk van deze beide uitdrukkingen in de oorspronkelijke tekst gebruikt wordt.

De bekering bestaat uit zich voor God verootmoedigen. Toen farao Jozef tot onderkoning over Egypte stelde, liet hij hem als zodanig huldigen. Hij liet Jozef in vorstelijke uitdossing in zijn tweede wagen rijden en de herauten voor hem uitroepen: "Knielt!" Zo stelde hij hem over geheel Egypte aan. Hier komt de oneindig hogere dan Jozef, de redder niet uit één land of volk, maar van geheel de wereld en van alle volken, met genade en vergeving voor allen, en God, Zijn Vader laat Zijn engel, Zijn heraut voor de Zoon van Zijn liefde uitgaan, met de roep: "Knielt!" valt voor Hem neer in het stof, aanbidt Hem en bidt Hem om genade, en Hij zal u genade geven en de hand u toereikende u oprichten en u zegenen in eeuwigheid". O, welgelukzalig allen, die aan die herautenroep gehoor geven en knielen voor Jezus; zij zullen hun zielen behouden. Maar wee de trotse, die Hem trotseren, zij zullen door Hem verpletterd worden met een ijzeren scepter en aan stukken worden geslagen als een pottebakkersvat (Ps. 2: 9, 12).

2) Jozefus zegt in zijn bericht omtrent Johannes (Antt. XVIII 5: 2: "Herodes heeft Johannes, die de bijnaam van de Doper droeg, laten ombrengen, een goed man, die bij de Joden had aangedrongen,  dat  zij  zich  op  de  deugd  zouden  toeleggen,  rechtvaardig  en  godvruchtig zouden leven en zich aan zijn doop onderwerpen. Slechts dan zou hun doop God welgevallig zijn, zei hij, wanneer zij die niet slechts gebruikten, om daardoor vergeving te verkrijgen voor enkele overtredingen, maar daarmee bedoelden het  zuiver bewaren van het  lichaam, maar slechts in zo verre zij ook de ziel door gerechtigheid hadden gereinigd". In deze vermelding vinden wij geen woord daarvan, dat Johannes op de Messias heeft gewezen. De reden van dat zwijgen is dezelfde als omtrent de Bethlehemitische kindermoord 2: 16), namelijk het zien op de Romeinen; daarbij komt echter nog zijn eigen onvatbaarheid voor de hogere inhoud van het Christendom.

Het is wel in het oog te houden, dat Johannes niet zegt: "Doet boete, opdat het hemelrijk nabij kome,  " maar: "omdat  het  nabij gekomen is.  " De grond van alle boete is dus in Gods barmhartigheid gelegen, die de verlorenen zoekt en redt. Maar komt ook Gods vrije genade ons voor, waarmee Hij de zondige mensen omvat, waardoor Hij hun de zonde niet toerekent, zo is hieruit echter af te leiden, dat God ons in Christus de zonde niet vergeeft, opdat Hij ze door Zijn lankmoedigheid zou aankweken, maar opdat Hij ons daarvan mocht genezen.

3. Want deze Johannes, die zijn werkzaamheden met zo’n prediking opende, is in het leven van de Heere Jezus, dat wij hier voor ons hebben, ook geen toevallige verschijning, maar de vervulling van een oudtestamentische profetie, hij is het, van wie gesproken is door Jesaja, de profeet (in Jes. 40: 3 van zijn boek), zeggende: a) De stem van de roepende in de woestijn: Bereidt de weg van de Heere, maakt Zijn paden recht, 1) opdat Hij tot Zijn volk zal kunnen komen, en het uit de gevangenis, waarin het zich bevindt, zal kunnen uitvoeren.

a) Mark. 1: 3 Luk. 3: 4 Joh. 1: 23

1) In Jesaja staat: "maakt recht in de wildernis een baan voor onze God. " Nergens wordt in het Nieuwe Testament een tekst letterlijk aangehaald. De Heilige Geest leert ons daardoor, dat God geen letterverafgoding wil; deze schrijvers waren geen letterknechten.

Wanneer een vorst in het Oosten zich op weg zal begeven, moet de weg bereid, van alle hindernissen gezuiverd, en de baan recht gemaakt worden door het slechten van de hoogten en het  wegnemen van alle bochten.  Hierop  wordt  gezinspeeld.  Het  veronderstelt,  dat  de Messias  binnenkort  in  het  joodse  land  zou  rondreizen  en  het  geeft  te  kennen,  dat  de gemoederen van de joden, die vanwege hun vleselijke vooroordelen en verkeerde hartstochten aan  een  woestijn  en  wildernis  gelijk  waren,  moesten  voorbereid  worden  om  de  Messias gelovig en eerbiedig te ontvangen.

4. a) En deze Johannes, die dit profetisch woord moest vervullen, had om niet slechts door woorden,	maar	ook	door	zijn   gehele   uitwendige   verschijning	tot	bekering	en wereldverloochening aan te dringen, kleding van kameelhaar, een haren opperkleed uit grove stof vervaardigd, en geheel overeenkomstig het gewaad van de profeet Elia (2 Kon. 1: 8), een leren gordel om zijn lenden, die de mantel samenhield, die met de profetenmantel gelijkenis had; en zijn voedsel was sprinkhanen, zoals de armen die aten 11: 22"), en wilde honing, die in de woestijnen van het Oosten uit rotsspleten vloeit ("Jud 14: 8").

a) Mark. 1: 6

De  tegenoverstelling,  waarin  Johannes,  de  strenge  boetprediker,  staat  tot  Christus,  de vriendelijke prediker van het hemelrijk, treedt  ons reeds bij de oudtestamentische profeten voor ogen in haar voorspel, de tegenstelling namelijk van Elia en Elisa. Elia doet grotendeels wonderen van straf, en de consequentie van zijn ambt, om naar de wet te straffen, ware het gericht van het vuur, het einde van de wereld, daarom wordt hij in vuur aan de aarde ontrukt. Elisa volbrengt daarentegen grotendeels wonderen tot redding en bereidt zo de Messiaanse profeten voor. Dat keerpunt in het dubbele beeld van Elia en Elisa was een voorteken, dat in

het grote keerpunt van oude en nieuwe tijd, de dubbele verschijning van de Doper en van Christus zijn vervulling vindt.

Ofschoon Johannes een geboren priester was, droeg hij echter niet de sierlijke priesterkleding, maar het kleed van een boeteling, hij, de heiligste man in Israël! Maar voor de Heilige van Israël is niemand heilig, en daarom moest juist de heiligste mens, omdat hij onmiddellijk vóór de Heere uitging, het boetekleed van de zondaar dragen. Hij at niet van de heilige offerande, waarop hij als priester recht had, maar wat de woestijn opleverde. Hij leidde dus in alles een uiterst gestrenge levenswijze, ten einde zijn Nazireeërschap, zijn afzondering van de wereld te staven. Hij deed geen wonderen en mocht ze niet doen, om alle verwarring tussen de heraut van  de  koning  en  de  koning  zelf  te  voorkomen,  maar  daarom  had  hij  ook  andere geloofsbrieven  van  God  nodig,  en  die  hij had  waren  de  onmiskenbare  bewijzen  van  zijn werkelijk heilig, goddelijk Nazireeërschap.

5. Toen na zo lange tijd 13: 6") weer voor de eerste maal een profeet in Israël opstond, en wel een profeet die zozeer door zijn leefwijze en zijn wonderbare prediking de aandacht trok, is tot hem in de woestijn aan de Jordaan, uitgegaan Jeruzalem en geheel Judea, en het gehele land rondom de Jordaan, al de bewoners van die plaatsen en landstreken kwamen tot hem.

Wanneer  Lukas (hoofdstuk .  3:  3)  zegt:  "hij kwam in heel het  omliggende land  van de Jordaan, " zo vat hij de schouwplaatsen van de gehele werkzaamheid van de Doper ook in latere tijd tezamen; wanneer daarentegen volgens deze plaats en Mark. 1: 5 geheel Judea en Jeruzalem tot hem stroomde, zo heeft Johannes de Doper zijn werkzaamheid in elk geval aan het zuidelijk gedeelte van de Jordaan begonnen. Wat zijn latere werkzaamheid aangaat, zo was zijn oponthoud na de doop van de Heere (vs. 13vv. ) Bethabara, ten oosten van de Jordaan (Joh. 1: 28). Omdat Kana in Galilea slechts 2 1/2 van daar was (Joh. 1: 44; 2: 1), moet Bethabara meer noordelijk, waarschijnlijk aan de over van de van Sichem naar Ramoth in Gilead leidende straat (32ø 6’ noorderbreedte) gelegen hebben, en was zonder twijfel één met het in Richt. 7: 24 vermelde Bethabara, waar de Midianieten de terugtocht naar hun land werd afgesneden. Weer later, namelijk na het Paasfeest (Joh. 2: 13-3: 24) vinden wij de Doper in Enon, nabij Salim (32ø 24’ noorderbreedte); zo is hij inderdaad in heel "het omliggende land van de Jordaan" gekomen.

De gedachte ligt voor de hand, dat Johannes onmiddellijk vóór het Loofhuttenfeest, dat altijd in de tijd tussen het einde van september en het midden van oktober valt, het eerst in de woestijn beneden aan de Jordaan van de nabijheid van het hemelrijk is beginnen te prediken en tot een boetvaardig onderwerpen aan de doop aan te manen. Door die landstreek ging de weg naar Jeruzalem, waarover de bezoekers van het feest, zowel die van Perea als Galilea, als de laatsten de onaangename reis door Samaria wilden vermijden, moesten trekken. Zo konden zij nu gemakkelijk in de hoofdstad, waar zich de menigte van het joodse volk vergaderde, evenals op hun terugreis de in de woestijn opgetreden prediker bekend maken, zodat spoedig de mensen, die in het jaar 26 na Chr. , het Sabbatsjaar, geen werk op de akker hadden, van alle zijden tot de merkwaardige verschijning toesnelden.

6. a) En werden tot bezegeling van hun deelgenootschap aan het aangekondigde hemelrijk (vs. 2) door hem gedoopt 1) in de Jordaan, belijdende volgens de door hem gestelde eis, hun zonden, waarmee ieder voor zich Gods gebod overtreden en het verbond met Hem verbroken had.

a) Mark. 1: 5

1) Johannes was de eerste, die op goddelijk bevel geheel Israël aan de doop onderwierp. De doop is eenvoudig een uitwendige wassing, als teken en zinnebeeld van inwendige reiniging. Door van geheel Israël te eisen, dat het gedoopt werd, ten einde de Messias te ontvangen, werd de Messias verkondigd als de Heilige van Israël, en Israël als volk in zichzelf onrein verklaard.  Dit  was  een  vreemde  zaak  voor  Israël,  dat  de  besnijdenis  van  alle  volken afgezonderd, in het Verbond opgenomen en daarmee God geheiligd verklaard was. Wel was de proselietendoop bekend in Israël: de afwassing (behalve de besnijdenis) van dezen, die van andere volken tot de Israëlitische godsdienst overgingen; ook had Israël het water van de ontzondiging, waarmee gesprenkeld werd, en waarin de as van de geheel rode koe was (Num. 19: 1-9) en moesten de priesters en Levieten zich gedurig wassen en baden - maar dat Israël als volk die doop, deze reiniging moest ondergaan, was iets geheel nieuws. En toch had God Israëls verlossing bij Ezechiël (36: 25-27) aangekondigd met  te zeggen: "Dan zal Ik rein water  op  u  sprenkelen,  en gij zult  rein worden; van al uw onreinigheden en van al uw drekgoden zal Ik u reinigen enz. " Deze woorden begonnen thans vervuld te worden.

De doop van Johannes is ten onrechte voor een gewijzigde proselietendoop gehouden; want deze  is  pas  na  de  verwoesting  van  Jeruzalem  opgekomen,  terwijl  de  opname  van  de proselieten 17: 9), zolang de tempel stond, door besnijdenis en het aanbieden van een offer gebeurde; aan het laatste ging evenals van ieder offer, een lustratie (plechtige wassing), die de proseliet zelf verrichtte, als Levitische reiniging vooraf. Niet slechts aan deze wassing, maar in  het  algemeen  aan  de  godsdienstige  gebruiken  van  wassingen  bij  de  Joden  en  haar symbolische betekenis (Lev.  14:  7  Num.  31: 19vv.  ; 2 Kon.  5: 10),  heeft  de doop  van Johannes zijn algemeen aanknopingspunt in de geschiedenis van het volk, hoewel hij in zijn eigenaardigheid juist als doop 9: 10) en onder aflegging van belijdenis van zonde, slechts als iets geheel nieuws, onder de leiding en opwekking van de goddelijke openbaring, wier drager Johannes volgens zijn grote roeping was, als een gegeven scheppend aanvangspunt van de tijd van het Messiasrijk voorkomt. Oud heilige profetische beelden en aanwijzingen als Jes. 1: 16; 4: 4; 44: 3 Ezechiël. 36: 24vv. Zach. 13: 1 konden daarbij in de ziel van deze laatste profeet tot verdere ontwikkeling dienen.

Terwijl Johannes, zich aansluitende bij dergelijke passages, met water doopte, verklaarde hij uitdrukkelijk dat de in Ezechiël. 36 beloofde doop van de Geest, het werk van de Messias was (vs.  11); ook  in zoverre de  Heere Jezus gedurende Zijn aardse werkzaamheid  door  Zijn discipelen liet dopen (Joh. 3: 26), konden deze niet boven het karakter van de doop van Johannes  gaan;  toch  is  het  laatste  doel  van  de  doop,  door  Christus  na  Zijn  opstanding ingesteld (hoofdstuk . 28: 18vv. Mark. 16: 16), de reeds door Johannes verkondigde doop met de Heilige Geest,  waarom ook  volgens de gezamenlijke berichten in de Handelingen der

Apostelen (vgl. Hand. 2: 38) de mededeling van de Geest met de Christelijke doop in de nauwste verbintenis staat.

Hoewel geen Sacrament in de kerkelijke zin, zo was toch de doop van Johannes desniettemin de  moedige  verklaring  van  de  algemene  afval  van  de  gewijde  grondslag  van  het  ware Israëliet-zijn  (Joh.  1:  25),  als  daad  van  elk  in  het  bijzonder,  de  plechtige  belijdenis  van persoonlijke schuld en als handeling van de Doper het symbolische teweegbrengen van de nodige reiniging, om in de schare van de wachtenden en tot verwachten gerechtigden in te treden.

De vorm van deze doop bestond niet slechts in een lustratie, afwassing, en was alzo niet slechts een zinnebeeld van een reiniging, maar hij bestond in ene onderdompeling, en was zinnebeeld van de ondergang en de dood van de oude mens en het opstaan van de nieuwe. Nu was de Johanneïsche doop aan de Christelijke niet slechts daarin gelijk, dat bij dezen de doper de onderdompeling bij de dopeling volbracht, waardoor hij werkelijk van alle wassingen zich onderscheidde,  maar  dat  ook  bij  het  onderdompelen  een  formule  werd  uitgesproken (misschien: "ik doop u op degene, die komt" (Hand. 19: 3vv. ). Het onderscheid daarentegen tussen de doop van Johannes en de Christelijke kon alzo worden uitgedrukt: in de doop van Johannes is het: "zoals gij thans ondergaat, zo hebt gij het verdiend in de dood onder te gaan, en zoals gij opkomt, zo  moet  gij als een nieuw mens  opstaan; " in de Christelijke doop daarentegen  is  het  bij  geloven:  "zoals  gij  nu  wordt  ondergedompeld,  zo  zijt  gij  in  de plaatsbekledende doop van Christus begraven, en zoals gij opkomt, zo zijt gij tot een nieuwe mens wedergeboren. (?)

7. Hij dan, onder degenen, die in menigten tot hem stroomden, ziende velen van de Farizeeën en Sadduceeën tot zijnen doop komen, (wel wetende, dat deze niet met schuldbelijdenis en berouw kwamen, de eerste integendeel introtse eigengerechtigheid zich hielden voor degenen, die  het  eerste  en  hoogste  recht  op  het  hemelrijk  hadden  en  slechts  kwamen,  om  hun vermeende aanspraken te doen gelden, de laatste daarentegen bij hun systematisch ongeloof zich slechts aan de beweging aansloten, om niet alle aanzien bij het volk, dat reeds zo gering was, tegenover hun mededingers, de Farizeeën, te verliezen), sprak tot hen, hen vooralsnog van de doop, die toch ook de belofte van vergeving van de zonde in zich sloot (Mark. 1: 4) nog  uitsluitende:  a)  Gij  adderengebroedsels!  mensen  vol  boosheid   en  onoprechtheid, (hoofdstuk . 12: 34; 23: 33 Jes. 14: 29; 59: 5 Ps. 58: 5), wie heeft u aangewezen, wie heeft u enig recht gegeven op de dwaze inbeelding, waarmee gij komt, dat gij zoudt menen in staat te zijn, te vluchten van de toekomende toorn, 1) te ontkomen aan het gericht van God, dat bij het verschijnen van het Godsrijk over de goddelozen komt (Mal. 3: 1vv. ), en dat gij alzo geen bekering en hartverandering nodig hebt?

a)MATTHEUS. 12: 34; 23: 33

1) Zondaar! geen hete druppels zijn vooralsnog gevallen, maar een stortregen van vuur zal komen.  Geen  vreselijke  winden  huilen  nog  om u  heen,  maar  Gods  storm verzamelt  zijn ontzaglijke wapens. Nog staat er door de genade een dam tegen de watervloeden, maar de sluizen zullen weldra geopend worden; Gods bliksemen zijn nog in Zijn wapenhuizen; maar

zie! de storm nadert met spoed, en hoe ontzagwekkend zal dat ogenblik zijn, wanneer God, bekleed met wraak, in toorn zal aankomen! waar, waar, waar, o zondaar! zult gij uw hoofd verbergen, of waarheen zult gij ontkomen! O, dat de hand van de genade u nu tot Christus moge leiden! Hij wordt u aangeboden in het Evangelie om niet. Zijn doorstoken zijde is de rots van het behoud.

8. Ziet toe, dat gij niet in het bijzonder de voorwerpen van die toorn zijt. Bekeert u. Brengt dan vruchten voort van de bekering (metanoia) waardig, 1) betoont gehele verandering van gezindheid door een dienst aan de Heere in heiligheid en gerechtigheid, die Hem welgevallig is (Luk. 1: 74vv. Hand. 26: 20).

1)  Er  zijn  ook  vruchten,  die  de  bekering  niet  waardig  zijn.  Zulke  vruchten  brachten  de Farizeeën en Schriftgeleerden voort in hun zichzelf verheffend bidden, zichzelf voldoenend aalmoezen geven, zichzelf verheerlijkende uitwendige vroomheid. O, de mens kan zonder bekering zo veel doen, dat de mensen goedkeuren, maar God vraagt alleen die goede werken van de mens, die uit zijn bekering voortvloeien. De andere werken mogen waarde hebben voor mensen en voor de tijd, maar zij hebben ze niet voor den Heere, voor wie alleen het eeuwigblijvende waarde heeft.

9. En meent niet tegenover deze waarschuwingen en vermaningen, zoals gij tot hiertoe deed, bij u zelf te zeggen: a) Wij hebben Abraham tot een vader, daarom moet ons het hemelrijk ten deel worden, want het is aanAbrahams zaad beloofd (Joh. 8: 33, 39); \want ik zeg u, dat God met Zijn belofte volstrekt niet aan het Israël naar het vlees gebonden is, dat Hij het onder elke voorwaarde  het  deelgenootschap  aan  Zijn  rijk  zou  moeten  geven,  omdat  er  anders  geen burgers daarvan zouden zijn, zo groot is Zijn almacht, dat Hij zelfs uit deze stenen, die hier aan de Jordaanoever liggen, Abrahams kinderen kan verwekken, zoals Hij eens uit het reeds verstorven lichaam van Sara (Rom. 4: 19), en Izak hem een zaad heeft verwekt, en alzo reeds door uw verkiezing Zijn vrije, met almacht scheppende genade genoegzaam betoond heeft (Jes. 51: 1vv. ).

a) Joh. 8: 39

Een ontzettend woord, omdat het alle menselijke roem afsnijdt. Vooral het Israël van die dagen betrouwde in het vlees, want  naarmate het geloof (het vertrouwen op God en Zijn woord) afneemt, neemt het betrouwen in het vlees toe. Johannes snijdt de roem bij de wortel af. Dat hiermede ingewikkeld op de toebrenging van de heidenen gewezen wordt, is duidelijk.

Zij dachten, dat zij als Abrahams zaad Gods enig volk op aarde waren, maar Johannes toont hun de dwaasheid van die mening aan. Hij was nu dopende in de Jordaan bij Bethabara (Joh. 1: 28), waar de kinderen van Israël overgingen; en daar waren de twaalf stenen, voor elke stam  een,   die   Jozua   daar   tot   een  gedenkteken  plaatste   (Joz.   4:   20).   Het   is   niet onwaarschijnlijk,  dat  hij  naar  die  stenen  gewezen  heeft,  die  God  kon  maken  tot  twaalf stammen van Israël, meer dan alleen in voorstelling. Sommigen denken, dat hij gewezen zal hebben op de heidense soldaten, die aanwezig waren, om aan de Joden te zeggen, dat God een

kerk voor Zich onder de volken zou oprichten, of neemt het aldus op: eerder zullen stenen voor Abrahams zaad gerekend worden, dan zulke verharde zondaars als gij zijt.

10. Uw verkiezing kan ook uw verwerping tot  keerzijde hebben, en zal die ook hebben, wanneer gij blijft, zoals gij zijt. En ook is reeds de bijl aan de wortel van debomen gelegd, die van uw aard en van uw gezindheid zijn, die inwendig onrein zijn en uitwendig boze vruchten dragen (hoofdstuk . 7: 17vv. ); er wordt slechts op de wenk gewacht om met het omhakken te beginnen, a) elke boom dan, die zich niet nog heden, daar het reeds het laatste uur is (1 Joh. 2: 18), verandert, en geen goede vrucht voortbrengt, wordt uitgehakt en in hetvuur geworpen, opdat hij verbrand en vernietigd worde.

a) Joh. 15: 6

De onvruchtbaar blijvende boom wordt tenslotte in het vuur geworpen, en zo de onbekeerlijke mens in het helse vuur. Wie zich toch bij de verschijning van de Messias niet bekeerde, zou zich  nimmer  bekeren.  De  verschijning  van  Johannes  is  als  die  van  de  storm,  van  de aardbeving, van het vuur, krachtig, snel, verschrikkend. De verschijning van de Heere zelf zou zijn als die van het suizen van het zachte koeltje, of als die van de zon na het onweer.

Een boom, die geen vruchten kan voortbrengen, moet ten minste tot brandhout dienen. De mens, die geen gedenkteken wil worden van de vernieuwende genade en liefde van God, moet dan   ten   minste   door   zijn   straf   een   ontzagverwekkend   bewijs   van   de   goddelijke rechtvaardigheid worden.

11. Ik kan geen verandering van uw natuur, geen volkomen wedergeboorte, zoals gij die nodig hebt, bewerken, en u dus ook door mijn doop geen kracht geven tot het voortbrengen van goede vruchten; ik doop u wel met water tot bekering (metanoia); mijn doop, waartoe ik u roep, is slechts een teken en zinnebeeld, dat de bekering van nu af bestaat, terwijl ik van God gezonden ben, om daartoe op te wekken; a) maar die na mij komt, Hij, wiens voorloper ik ben, is sterker dan ik; Hij is mijn Meester, wiens schoenen ik niet waardig ben Hem na te dragen (vgl. Mark. 1: 7 Luk. 3: 16), niet waardig ben de minste slavendienst te bewijzen; die zal, wanneer Hij Zijn werk heeft aangevangen tot uw vernieuwing en heiligmaking, u met (de) Heilige Geest en met vuur dopen, dat al het onreine aan de mens verteert en hem in een hoger leven stelt.

a)Joh. 1: 15, 26 Hand. 1: 5; 11: 16; 19: 4

Johannes, een schepsel, doopt met het schepsel; Christus, de ongeschapene, doopt met het ongeschapene. Wie met  de Heilige Geest  zal kunnen dopen, moet  over Hem beschikking hebben, en niemand kan over Hem beschikking hebben dan God. Johannes wilde eenvoudig zeggen: "Ik doop met het uitwendig teken, Hij zal dopen met de inwendige zaak. " De doop is een lichamelijke reiniging, Christus zou de ziel reinigen van zonde. Waarom in vuur? (Hand. 2: 3). Omdat het vuur een innerlijk reinigingsmiddel is in tegenstelling tot het water, dat een uitwendig reinigingsmiddel is, en omdat het vuur loutert wat goud is en verteert wat geen bestand heeft, terwijl aan het water de beproevende kracht ontbreekt. God zelf is een vuur van

heiligheid en liefde, verterend voor de goddelozen en verheerlijkend voor de heilige engelen. Ook  wij moeten  eenmaal in  dat  vuur  leven.  Daartoe  worden  wij door  de  Heilige  Geest bewerkt, die ons tot dat einde met vuur doopt, Gods heiligheid en liefde moet ons levend element worden, dat is: de Heilige Geest moet ons levend element zijn. Wie tot God vleselijk nadert, wordt door Hem afgeweerd en verteerd.

12. Zoals Hij het heil werkelijk aanbrengt, dat ik u als nabij heb aan te kondigen, zo is Hij het ook aan de andere zijde, die het  vonnis ten uitvoer brengt, waarvoor ik u zo  graag zou bewaren. Hij is gelijk aan een landman (Deut. 25: 4), wiens wan in Zijn hand is, en Hij zal door middel daarvan Zijn dorsvloer, waarvan Judea het uitgangspunt is, en die zich over de gehele aarde uitstrekt, doorzuiveren, van alle stof en kaf, die nog vermengd met het koren neerliggen, en Hij zal Zijn tarwe in Zijn schuur verzamelen, en zal het kaf met onuitblusbaar vuur verbranden, zodat het met u zal gaan òf in de eeuwige schuur òf in het eeuwige vuur.

De Messias zou tot Israël komen met genade voor Zijn gelovigen, maar tegelijk met oordelen voor Zijn verachters (Mal. 3: 1-3). Dezelfde Christus zal met hetzelfde vuur de Zijnen dopen en het kaf verbranden; want wie door het vuur van de Heilige Geest, dat Christus op aarde werpt, niet wordt geheiligd, die wordt erdoor verteerd.

Wanneer Lukas (3: 7vv. ) de strafprediking van Johannes niet als in het bijzonder gesproken tot de Farizeeën en Sadduceeën, maar als tot de menigte van het volk, die tot de doop kwam, voorstelt, zo heeft dit daarin zijn reden, dat
1) de Farizeeën en Sadduceeën geen twee van het overige volk afgescheiden en op zichzelf staande sekten vormden, maar midden onder het volk leefden en alzo ook hun scharen zeer goed als een hoop volk kon aangegeven worden, en 2) in die tijd het gehele volk in die beide richtingen verdeeld was (vgl. Hand. 23: 6); degenen, die niet bepaald of tot de een of andere partij behoorden, waren toch van het onzalig zuurdeeg deels van de Farizeeën, deels van de Sadduceeën (hoofdstuk . 16: 6, 12) aangestoken. De strafprediking, die deze in het bijzonder aanging, trof dus ook het volk in massa en slechts een klein hoopje bleef over van degenen, die geen van beide zedelijk-onware richtingen toegedaan, het heil van Israël in oprechtheid verwachtten. Tot het volk in deze laatste zin van het woord wendt zich Johannes in Luk. 3: 10vv. De Farizeeën, zoals zij toen waren, waren de levendige uitdrukking van het uitwendige, traditionele, stelselmatige Jodendom; hun afzondering, waarnaar zij de naam droegen, gold de heidenen, Samaritanen, tollenaars en zondaars, die zij van het hemelrijk en daarom ook van alle  gemeenschap  met  hen,  de  gewaande  voornaamste  deelgenoten  daarvan,  uitsloten,  en drukte zich uit in de wetten van onthouding en reiniging volgens de strengste voorschriften van de miskende wet; hun ceremoniën d. i. hun godsdienstige gebruiken, zullen wij in onze verdere   beschouwingen   nader   leren   kennen.   De   Sadduceeën   staan   tegenover   de vertegenwoordigers  van  het  huichelachtig  bijgeloof  als  de  vertegenwoordigers  van  het vleselijk ongeloof, en stelden in gezindheid en levenswijze geheel en al de wereld voor, die intussen  niet   zeldzaam  met   een  zekere  graad  van  goedaardigheid,   beschaafdheid   en wetenschap  verschijnt.  De  ontwikkeling  van  de  oudtestamentische  openbaring,  die  de Farizeën  met  hun  instellingen  op  de  wijze  van  het  Catholicisme  overlaadden,  sneden  zij dadelijk achter het begin daarvan, de 5 boeken van Mozes af. De instellingen van de traditie

niet  alleen,  maar  ook  de  autoriteit  van  de  boven  de  wet  verheven  profetische  schriften bestreden zij, en vernederden

het Mozaïsche geloof tot een rationalistisch-Mozaïsche wettelijke gerechtigheid. Naast deze beide verkeerde richtingen, waarvan de ene aan de openbaring toedeed, de andere daarvan afdeed, was nog een derde mogelijk, namelijk de verandering van de openbaring. Deze vinden wij in het systeem van de Esseeën, die hun heiligheid daarin zochten, dat zij de geestelijke elementen  van  de  theocratie  uit  hun  samenhang  rukten,  en  deze,  met  heidense  inzichten vermengd,   in  een  onhistorisch,   zo   veel  mogelijk   onlichamelijk,   gewijd   leven  wilden voorstellen.  Zij leefden in een vrijwillige excommunicatie,  die  zij door  een verdraagzame verhouding ten opzichte van het heiligdom van het volk probeerden te sparen. Het is geheel overeenkomstig het karakter van deze sekten, zo merkt J. P. Lange op, aan wie wij meer voor onze verklaringen ontleend hebben, dat de Farizeeën voornamelijk de kruisiging van Christus hebben bewerkt, dat de Sadduceeën de verkondiging van Zijn opstanding hebben proberen te onderdrukken, terwijl de Esseeën van de schouwplaats en de voorvallen in het leven van de Heere zo ver af bleven, alsof zij er niet geweest waren; ook boven de doop van Johannes zullen zij zich om hun godsdienstige wassingen, die zij dagelijks waarnamen, ver verheven geacht hebben.

Wij  geloven  niet  te  hebben  misgetast,  toen  wij  vs.  7  zo  verklaarden,  dat  Johannes  de Farizeeën en Sadduceeën en hun gelijken allereerst tot zijn doop niet toeliet; misschien heeft tot zijn zo scherpe woorden aanleiding gegeven, dat zij voor zich wilden verheven zijn boven de belijdenis van zonden, waaraan de andere dopelingen zich vrijwillig onderwierpen (vs. 6); deze hielden zich daarvoor te goed, de anderen voor te voornaam, en zo wilden geen van beiden met het gewone volk gelijkgesteld zijn. Johannes kon toen slechts met een scherp mes in het vuile vlees snijden, maar de patiënten wilden zich niet laten snijden; het komen van deze partijen en hun aanhang raakte spoedig ten einde en hield tenslotte geheel op, zodat de passage Luk. 7: 30 niet met de voor ons liggende in tegenspraak is, wanneer wij daar lezen, dat de Farizeeën en Schriftgeleerden Gods raad tegen zichzelf veracht hadden en zich niet door Johannes hadden laten dopen.

Hij heeft in het gebruiken van die wan volle vrijheid; Hij heeft ze in Zijn hand om ermee te doen zoals Hem behaagt, om ze dan te gebruiken, daar te gebruiken, omtrent diegenen te gebruiken, in die mate en op een dergelijke wijze te gebruiken, als het Hem goeddunkt; want alle dingen zijn onder Zijn voeten onderworpen. De tarwe moet gemalen en gebroken worden, zal ze tot  brood worden, zou zij onder het  Oude Testament  de Heere tot  een spijsoffer gebracht worden, zij moest eerst gebuild worden tot een fijne meelbloem. Ik mag dit hier ook toepassen; zullen de gelovigen een werkelijk rein spijsoffer, een heilig brood voor de Heere worden, het is dan meest, als zij door kruis en tegenspoed gemalen en gebuild worden, en als zij eindelijk door de dood gebroken worden, om als een tarwegraan, als het  in de aarde geworpen is, eens weer levend te worden met een lichaam, dat God hun geven zal.

II. Vs. 13-17. Had Johannes volgens de vorige afdeling, de Farizeeën en Sadduceeën zijn doop geweigerd, omdat  zij in een  onboetvaardige gezindheid kwamen en zij dus daartoe ongeschikt waren, nu komt een dopeling tot hem, omtrent wie het tegendeel waar is, van wie

hij erkent, dat belijdenis overbodig is en dat Hij alzo te goed is, dan dat hij Hem zou kunnen dopen. Het is dezelfde, op wie hij te voren als op "de Doper met de Heilige Geest en met vuur" gewezen heeft, en ten opzichte van wie hij verklaard heeft, dat hij niet waardig was Hem Zijn schoenen na te dragen. Maar deze Jezus van Nazareth, juist het tegendeel van de trotse Farizeeën en van de wereld  gelijkvormige Sadduceeën, die ongedoopt  vandaar zijn gegaan, omdat zij geen belijdenis wilden doen, noch voor de wereld wilden afstaan, volhardt er  in,  Zich  als  de  sterkere  onder  de  zwakkere  te  verootmoedigen,  en  eigen  reinheid  en heiligheid vergetende, Zich aan de waterdoop van Zijn zondig volk te onderwerpen. Als de doop met water plaats heeft, heft de Vader in de hemel hem uit de gemeenschap van de zondaren in de gemeenschap  van de Drievuldigheid op, volbrengt  onder een zinnebeeldig teken de doop met de Geest zichtbaar aan Hem, en wijdt Hem in Zijn Messiaans ambt (Mark. 1: 9-11 Luk. 3: 21, 22).

(Evangelie op het feest van de doop van Christus).

De Oosterse kerk, zoals reeds bij hoofdstuk . 2: 1vv. werd gezegd, vierde deze dag op 6 januari; in het westen werd die dag gehouden voor de gedachtenis van de doop van de Heere. De Lutherse kerk, wensende een bijzondere dag voor de prediking van de doop te hebben, stelde daarvoor de in de oudheid niet voorkomende perikopen: MATTHEUS. 3: 13-17 Tit. 3: 4-7  nu  echter  bepalen  de  oude  Lutherse  kerkordeningen  verschillende  dagen  voor  de prediking van de doop van de Heere en van ons, nu eens de dag van Johannes de Doper, dan de zondag na Nieuwjaar, dan de zondag Quinquagesima of Esto mihi. Bij de laatste bepaling had men het bijzonder doel, de uit de Middeleeuwen afkomstige gewoonte bij het volk tegen te werken, om namelijk de week volgende op Esto mihi en de dinsdag van vastenavond in luidruchtigheid door te brengen.

13. a) Toen Johannes op de beschreven wijze de nabijheid van het hemelrijk verkondigde; en de mensen door prediking van bekering en uitnodiging tot den doop daartoe voorbereidde, 1) kwam Jezus van Galilea, en wel uit de stad Nazareth, waar Hij tot hiertoe in de stilte en de verborgenheid  van het  ouderlijk  huis geleefd  had,  2)  (Mark.  1:  9),  naar  de Jordaan,  tot Johannes om, evenals anderen, door hem gedoopt te worden, 3) volgens onze berekening op de 6de Januari van het jaar 27n. Chr.

a) Luk. 3: 21

1)  Nadat  Johannes  zijn  boetprediking  in  de  woestijn  begonnen  was  en  deze  ingang  had gevonden, begaf hij zich aan de Jordaan, om degenen, die door de woestijn gekomen waren, door de doop symbolisch in het heilige land te laten intreden.

2) Als twaalfjarige knaap hebben wij onze Heiland in Luk. 2: 41-52 verlaten, en gezien, hoe Hij  met  Zijn  ouders  van  Jeruzalem  naar  Nazareth  terugkeerde,  waar  de  deur  van  de timmermanswoning zich achter Hem sloot. Als dertigjarig man volwassen in de kracht van God en rijp, om het kruis van de Verlosser van de wereld op Zijn schouders te nemen, treedt Hij  ons  hier  weer  tegemoet.  Dikwijls  verliest  zich  een  beekje  in  zijn  loop  in  de  diepe duisternis van een bos, of in de donkere rotskloof; voor ieder menselijk oog verborgen en ver

beneden in het land komt het plotseling weer voor de dag, maar niet meer als het zwakke beekje, maar als een sterke, prachtige stroom; evenzo wordt het leven van onze Heiland, die bron van genade, die heldere stroom van heiligheid, 18 jaar lang verborgen in de afzondering van het  ouderlijk huis te Nazareth, om eerst  weer met  Zijn dertigste jaar in volle kracht tevoorschijn te treden, als een krachtige paradijsrivier, sterk genoeg om nu de lasten van Zijn ambt te dragen, zoals een bevaarbare stroom zijn zware scheepslasten draagt en rijk genoeg, om nu met Zijn wateren van genade en stromen van zegen de gehele wereld te verzadigen.

3) Het bericht dat er een man in Israël was opgestaan, die de nabijheid van het hemelrijk voorspelde   en   de   openbaring   daarvan  voorbereidde   door   prediking   en  zinnebeeldige handeling, had Jezus als het eerste teken van Zijn Vader voor hem moeten doen verschijnen, Hem uit  de verborgenheid, waarin Hij tot  hiertoe geleefd  had,  moeten doen tevoorschijn treden.  Zo  zouden  wij menen.  Maar  Jezus  schijnt  eerst,  nadat  een  groter,  misschien  het grootste gedeelte van het volk zich reeds had laten dopen, aan de Jordaan gekomen te zijn. Zeker heeft Johannes eerst een tijd lang gearbeid, in het algemeen van de nabijheid van het hemelrijk gepredikt en het volk opgewekt, om zich aan de doop tot bekering te onderwerpen, voordat hij met bepaalde woorden op de nabijzijnde openbaarder van het hemelse Wezen zelf, op de Doper met vuur en Heilige Geest, de Christus van de Heere gewezen heeft. Zo zal de Heer  aan  deze  voorbereidende  werkzaamheid  van  Johannes  een  tijd  lang  ruimte  hebben gegeven, voordat Hij zelf optrad om Zijn roeping te gaan vervullen.

Geheel ten onrechte is de voorstelling, alsof de Heere Jezus ten gevolge van een nauwkeurig berekend  en met  zorg  ontworpen plan openlijk  zou  zijn opgetreden.  Zijn inwendig  leven gehoorzaamde slechts op de wenken van Zijn hemelse Vader; wat Hij Die zag doen, dat deed ook de Zoon. Weliswaar was daarmee verbonden het duidelijkst bewustzijn omtrent hetgeen Hij deed, maar elke berekening en menselijke plannenmakerij is als buitengesloten te denken, omdat zij inbreuk maakt op de onmiddellijke levenseenheid van Christus met God.

De plaats van de doop, Dêr Mar Yuhanna onder aan de monding van de Wady Kelt in de Jordaan 17: 3) een weinig noordelijk van het veer Helu 3: 13) wordt ons aldus beschreven: "De stroom maakt hier een bocht; reeds van verre vermoedt men zijn loop in de diepte, daar hij door  bossen  omschaduwd  als  een  groene  stang  in  de  vlakte  neerkronkelt,  bomen  en struiken  vlechten  een  krans  langs  de  oever,  wilgen  en  slingerplanten  en  welig  groeiende tamarisken van het helderste groen maken, dat de rivier niet zo spoedig zichtbaar wordt; huizenhoog riet vermengt zijn geruis met het kabbelen van de stroom. Het is een gewijde plaats, die de priesterzoon voor de doop uitkoos (Joh. 2: 7; 23: 3, 14vv. ; 2 Kon. 2: 8, 14), daarom zegt de Talmoed: "De Jordaan is de Jordaan niet, buiten het bereik van Jericho én van daar benedenwaarts.

14. Maar Johannes, op de eerste aanblik erkennende, wie hij voor zich had, hoewel hij Jezus tot hiertoe niet persoonlijk kende, 1) weigerde Hem zeer, Hem aan de doop te onderwerpen, zeggende: Mij, die tegenover U, de Heilige, de Heer der heerlijkheid niets ben dan een arm zondaar en een geringe knecht (vs. 11 Joh. 3: 31), mij is nodig van u gedoopt te worden, en komt Gij tot mij, alsof ik geen hemelse gave zou kunnen verlenen?

1) De woorden, die Johannes vervolgens tot Jezus richt, doen veronderstellen, dat hij in Hem de Zoon van God zag; hij zou, zegt  Calvijn,  God  en Zijn doop onrecht  hebben gedaan, wanneer hij tot iemand anders, behalve tot de Zoon van God alzo gesproken had. Nu betuigt echter de Doper uitdrukkelijk in Joh. 1: 31, 33: "Ik kende Hem niet" - hoe is dit te verstaan? Men  neemt  dikwijls,  aan,  dat  ten  gevolge  van  de  familiebetrekking  reeds  vroeger  een persoonlijke bekendheid kan bestaan hebben. Johannes droeg zeker een diepe indruk van de heilige onschuld van Jezus in zijn hart en had privatim of voor zichzelf de overtuiging, dat deze Gods Zoon en de Heiland van de wereld was. Zijneouders zullen zeker niet  hebben verzuimd, Hem mee te delen, wat hun door goddelijke openbaring bekend was geworden (Luk. 1: 41, 76). Zo’n bijzondere mening was echter niet genoegzaam, toen de tijd gekomen was,  dat  hij anderen op  Jezus moest  wijzen.  Hij moest  vooraf  officieel tot  de zekerheid komen, dat het zo was, zoals hij geloofde, en toen door de gebeurtenis bij de doop (vs. 16vv. ), die hem reeds te voren was aangekondigd (Joh. 1: 33), de goddelijke bevestiging van Zijn persoonlijke  overtuiging  hem  ten  dele  werd,  toen  scheen  hem,  in  vergelijking  met  de helderheid en het vertrouwen waarmee hij nu Jezus kende, zijn vroegere kennis, zo goed als geen toe, daar zij slechts van mensenzijde tot hem gekomen en slechts van subjectieve aard was. Intussen kan men ook de stelling verdedigen, dat Johannes Jezus tot hiertoe nog in het geheel niet, niet persoonlijk kende, en dus de uitdrukking in Joh. 1: 31, 33: "Ik kende Hem niet" in de strengste zin van het woord moet opgevat worden. Volgens Luk. 1: 80 dreef de drang van de Geest de knaap Johannes reeds vroegtijdig in de eenzaamheid van de woestijn; zijn ouders wilden zich noch tegen die drang verzetten, noch op enige wijze een samenkomst van de beide knapen of jongelingen veroorzaken, zonder dat een goddelijke leiding of een goddelijke opdracht daartoe aanleiding gaf; zij hielden zich integendeel aan de overtuiging vast, dat God, de Heere, beide, elk op zijn wijze tot hun ambt zou voorbereiden en dan op Zijn tijd en Zijn uur hen ook nader met elkaar zou bekend doen worden. Toen nu Jezus tot Johannes kwam, om Zich door hem te laten dopen, toen moest de man, die de honderden van elkaar zozeer verschillende mensen zo diep in het hart zag en de schijnheilige blik van de huichelaar  zo  scherp  wist  te  ontmaskeren,  door  het  zondeloze,  heilige,  zachte,  verheven aangezicht  van  Jezus  getroffen  worden.  Een  zekere,  onverklaarbare,  maar  krachtige  en onbegrijpelijke sympathie, een inwendig geestelijk gevoel zei hem: Deze is het! zoals er reeds tussen Johannes en Jezus, toen zij beide nog in het lichaam van de moeder waren (Luk. 1: 41, 44). zo’n sympathie bestond en Johannes toen zo’n indruk ontving. Er was nooit een mens, bij wie het in zo onvergelijkelijke zin als bij Jezus waar moet geweest zijn, wat Claudius van mensen zegt, die het vergankelijke onder hun voeten hebben en in het onvergankelijke, als in hun element leven: zij zien er uit als onsterfelijken, maar zij zijn het ook; en er waren weinig mensen, die in die mate in staat waren, om in anderen het onsterfelijke, het goddelijke te zien en  te  voelen,  als  Johannes  de  Doper.  Zo  heeft  Luther,  die  van  dat  gevoel  voor  het onsterfelijke,  geestelijke  en  goddelijke  in  de  mens  ook  wel  wist,  deze  plaats  eveneens verstaan. Hij zegt: Johannes zal wel gevoeld hebben, dat deze Jezus niet een gewoon mens, maar er iets hogers in Hem was. Christus was hem niet als een ander mens; er ging iets krachtigers van Hem uit dan van een ander mens, hij werd de Geest gewaar, want er ging kracht en geest van Hem uit. En het is ook waar, dat, wanneer wij bij de man vol van de Geest zijn, het ons bij Hem beter is, dan bij anderen: de Geest kan zich niet verbergen, er gaat een bijzondere kracht van zulke mensen uit. Dat is de natuur en de aard van de Geest, dat Hij zich laat voelen en bemerken; Hij laat zich aanschouwen, in het aangezicht en in de gebaren; Hij

geeft de mensen een andere aard, zin en smaak. Alzo was het ook hier; waar Christus komt en Johannes Hem gewaar wordt, daar ziet hij Hem voor een bijzonder en heilig man aan en hij denkt er dadelijk aan: dat zal waarlijk Christus zijn.

15. Maar Jezus, hoewel hetgeen Johannes zei volkomen juist was, antwoordende, zei tot hem: Laat  nu  af,  ook  al  ziet  gij  niet  in,  waarom  het  gebeurt;  want  aldus  betaamt  ons  alle gerechtigheid te vervullen; 1) gebeurde de doop niet, zo werd niet  volkomen vervuld wat plicht was. Toenliet Johannes, daar hij nu wist, dat dit gehoorzaamheid aan God was, van Hem af, en Jezus daalde in de stroom van de Jordaan. 2)

1) Hij, die de raadsheren van het Sanhedrin slangengebroedsel genoemd had, sprak verschrikt tot de Nazarener: "Mij is nodig van u gedoopt te worden, en komt Gij tot mij?" Zo brak een lichtstraal van het Nieuwe Testament uit het toppunt van het Oude tevoorschijn; maar de ernst van het Oude Testament flikkerde tevoorschijn uit het morgenrood van het Nieuwe, terwijl Christus  sprak:  "Laat  af,  want  aldus  betaamt  ons  alle  gerechtigheid  te  vervullen.  "  Hier vormen de staven van het Oude Testament en van de nieuwtestamentische gerechtigheid een kruis. Johannes verdedigt het Nieuwe Testament tegenover Jezus, Jezus het Oude tegenover Johannes.   De   beide  bedelingen  openbaren  haar  verwantschap  en  eenheid  door  deze aaneenschakeling  van  haar  eindschakels:  men  zou  kunnen  zeggen,  de  beide  Testamenten begroeten en zegenen elkaar in deze heilige wedstrijd: het ene verheerlijkt zich in het andere en uit  de heerlijkheid  van het  eerste schittert  de grootste heerlijkheid  van het  tweede te voorschijn.

Alle gerechtigheid wordt vervuld, wanneer wij van al onze gerechtigheid en eer afstand doen, zodat  God  alleen  voor  degene  wordt  gehouden,  die  rechtvaardig  is  en  de  gelovigen rechtvaardig maakt. Dit doet Johannes, daar hij zijn gerechtigheid wegwerpt en door Christus als een zondaar gedoopt en gerechtvaardigd wil worden; dit doet ook Christus, daar Hij Zijn gerechtigheid en eer niet laat gelden, maar Zich laat dopen en doden alsof Hij een zondaar was.

2) De vraag, waarom Jezus Zich ook aan de doop van Johannes

onderwierp,   wordt   verschillend   beantwoord;  wij  stellen  het   gewichtigste,   dat   bij  de beantwoording van deze vraag in aanmerking komt, hier voor: 1) De doop van Johannes heeft met de Christelijke dit gemeen, dat hij de mens, daar hij hem onder het water dompelt, als een verdoemelijk zondaar voorstelt, die omwille van zijn zonde volstrekt de dood verdiend

heeft.  Terwijl  hij  hem  echter  vervolgens  weer  uit  het  water  zich  laat  opheffen,  stelt  hij daardoor voor: de verheffing tot een nieuw en heilig leven. Christus nu had de zonden van Zijn volk en van de gehele wereld op Zich genomen. Hij verklaarde Zich bereid, met deze schuld beladen in de dood te gaan, en liet zich nu als tot voorafschaduwing, zoals later in werkelijkheid, door Johannes, de man van de wet, voor door de wet veroordeelde zondaars in de dood indompelen ("zoals onze doop een door is in Jezus’ dood, zo was de Zijn een doop in onze  dood"),  om  daarna,  eveneens  bij  voorafschaduwing,  tot  hetgeen  later  metterdaad gebeurd is, door Zijn eigen kracht (vgl. vs. 16 , Hij klom op uit het water), als uitdelger van

zonden en als overwinnaar van de dood weer op te staan. 2) Wat de tussentijd tussen deze doop en Zijn dood, of de 3 jaren van het openbaar leven van de Heere aangaat, zo verplichtte Hij zich door Zijn doop daartoe, dat Hij Zich tot een leven in gehoorzaamheid tot de dood aan het kruis overgaf. Van deze doop af had Zich de mensenzoon vrijwillig als de drager van de zonde van de mens aan de Vader en de mensheid voorgesteld. De Vader had in de Zoon, die Zich alzo zonde voor ons gesteld had, een welbehagen, en zond de Heilige Geest zonder mate. De mens zag van nu aan in Hem een Verlosser, en die vóór de doop in de ogen van de Doper de man was, wie hij niet waardig was, de schoenriem te ontbinden, was daarna hem het Lam Gods, dat de zonde van de wereld droeg. 3) Deze zalving met de Heilige Geest is nu tevens een inwijding in het Messiasambt. Was Gods Zoon van eeuwigheid gezalfd geweest, nu wordt de mensenzoon gezalfd; wat was toen er geen tijd was, treedt nu in de tijd in, wordt nu zichtbaar voor mensen. De koning is niet boven de wet, maar de eerste man onder de wet. Christus was mens geworden, en als Israëliet was Hij aan de wet onderworpen, en aan alles wat God verder aan Israël zou opleggen, dus ook aan de doop. "De Heer voelde Zich mens en kende Zich als de enige en eeuwige Zoon van God. Dit is de sleutel van de persoonlijkheid van de Heere. Met deze sleutel gaan ons de geheimen van het hart van de Heere open, zonder deze blijven zij ons gesloten. Christus kwam tot  de doop, niet  voor Zichzelf, maar voor anderen, voor ons. Met onze zonden kwam Hij aan de Jordaan, en liet Zich het teken van de reiniging van zonden geven. Wie dit niet erkent, maakt de doop, door de Heere ontvangen, tot een  onbegrijpelijke  zaak,  tot  een  ongerijmdheid,  tot  een  vertoning.  Velen  houden  de besprenkeling niet voor toereikend om het doopbad af te beelden. De oorspronkelijke doop was onbetwistbaar een onderdompeling, maar de doop is niet de zaak, maar het teken van de zaak,  het is een symbolische, zinnebeeldige handeling, en als zodanig hecht het Evangelie geen volstrekte waarde aan de wijze, hoe de doop plaats hebbe. Als men door de doop in Christus begraven wordt als de oude mens, en weer opstaat als de nieuwe mens, dan is het volkomen  hetzelfde,  of  men  de  doop  heeft  ontvangen  door  onderdompeling  of  door besprenkeling. "

Wij hebben acht te slaan op de eer, die aan het sacrament van de doop wordt toegekend. Een instelling,  waaraan de Heere Jezus zelf deel nam, is niet  licht  te schatten. Een instelling, waaraan het grootste opperhoofd Zich onderwierp, moet immer eervol zijn in de ogen van Christenbelijders.  Daar  zijn  weinige  onderwerpen  in  de  godsdienst,  waaromtrent  groter dwalingen  zijn  ontstaan,  dan  de  doop.  Daar  zijn  er  weinige,  die  zoveel  verdediging  en bewaking vereisen. Wapenen wij ons allereerst en in het algemeen van twee zijden. Laat ons in de eerste plaats zorgdragen, dat wij geen bijgelovig gewicht hechten aan het water in de doop. Wij moeten niet verwachten, dat het water wordt als een tovermiddel. Wij moeten niet veronderstellen, dat alle gedoopte personen als iets dat vanzelf spreekt, op het ogenblik, dat zij gedoopt worden, de genade van God ontvangen. Laat ons aan de andere kant zorgdragen, dat  wij het  sacrament  van de doop  niet  onteren.  Het  wordt  onteerd,  wanneer  er  haastig overheen gelopen wordt als enkel een vorm, of wanneer het uit het oog verloren wordt. Een door Christus Zelf ingesteld sacrament behoort niet op deze wijze behandeld te worden. De toelating  van  ieder  nieuw  lid  in  de  zichtbare  kerk,  hetzij  jong  of  volwassen,  is  een gebeurtenis,  die  een  levendige  belangstelling  in  een  Christelijke  vergadering  behoort  te verwekken. Het is een gebeurtenis, die de vurige gebeden van alle bidders behoort uit te lokken.

17. En ziet, een stem uit de hemelen, namelijk de stem van God, de Vader (2 Petrus . 1: 17), zeggende: a) Deze Jezus van Nazareth, die Ik thans met de Heilige Geest gezalfd heb, opdat Hij de Christus of Messias van Israëlzij en alle beloften vervulle, is Mijn Zoon, is naar Zijn goddelijke  natuur,  die  Hij  van  eeuwigheid  bezit,  de  glans  van  Mijn  heerlijkheid  en  het evenbeeld van Mijn wezen, maar ook van de zijde van Zijn menselijke natuur, Mijn Geliefde, in wie Ik, zoals in Jes. 42: 1 van Hem voorzegd is, in de volle zin van het woord, Mijn welbehagen heb.

a)MATTHEUS. 12: 18; 17: 5 Luk. 9: 35 Kol. 1: 13

Wat deze stem van de hemel getuigde, was van toen af de eigenlijke inhoud van de getuigenis van  Jezus  Christus,  dat  Hij  de  Zoon  van  God  was,  de  Geliefde,  in  wie  de  Vader  ons begenadigd heeft (Efeze. 1: 6). Aan dit getuigenis van God hield Zich de Heere onbewegelijk, totdat Hij Zijn Geest in Zijn Vaders handen beval, en het Evangelie van Hem, de Zoon van God is tot geen ander doel (vgl. Joh. 20: 31) dan dat ook wij dit getuigenis van God geloven en door een dergelijk geloof het leven hebben.

Ziet, wat een grote heerlijkheid de doop heeft, ook wat een grote zaak hij is, omdat toen Christus gedoopt was, de hemel zich opende, de Vader Zijn stem liet horen en de Heilige Geest  neerdaalde,  niet  als  een  spooksel,  maar  in  de  vorm  en  in  de  gedaante  van  een natuurlijke duif. Wanneer de doop een menselijk werk was, zouden zulke hoge dingen hier niet gebeurd zijn. God, Vader, Zoon en Heilige Geest staan nog dagelijks bij ons dopen bij ons.

Ga naar de Jordaan en gij zult de Drie-eenheid zien.

Te  Bethabara  leren  wij het  Godsgeheim van  de  Drie-eenheid  kennen  en  aanbidden,  daar ontdekken wij het, waarom wij gedoopt moeten worden in de naam van de Vader en de Zoon en de Heilige Geest; daar leren wij onze behoefte kennen aan een God van liefde, die Zijn Zoon niet heeft gespaard, maar voor ons overgegeven; aan een Zoon, die tot Borg werd gezalfd en ingewijd, en die alles zou volbrengen; en aan een Geest van genade, die ons de hemelse zalving van ons Hoofd Christus moet deelachtig maken, en die ons alleen verlichten, heiligen en bijblijvend vertroosten kan.

Gij ziet, hoe in dat allergewichtigst ogenblik de heilige Drie-eenheid Zich kenbaar, zichtbaar en hoorbaar en daarmee onmiskenbaar openbaart. De Vader spreekt uit de hemel, de Heilige Geest daalt eruit neer, de Zoon staat in het midden. En het is op grond van Zijn doop, dat de Heere Jezus na Zijn opstanding uit de dood en vóór Zijn opvaart ten hemel, de Zijnen beval te dopen in de naam van de Vader en de Zoon en de Heilige Geest. Deze doop was Zijn eigen doop, en al het Zijne geeft Hij aan de Zijnen. De leer van de Drie-eenheid te verwerpen is het Evangelie, ja geheel de Schrift te verwerpen; want de Schrift rust op de Drie-eenheid van het Goddelijk Wezen. Wij horen in haar onophoudelijk spreken van de Vader door de Zoon en van de Zoon door de Vader, en door beiden van de Heilige Geest, en ieder van hen geeft gelijke eer aan de ander. Waarom dan langer ook in deze de verzenen te slaan tegen de prikkels?

Mijn geliefde Zoon! In dit  woord ligt  al de troost  van  een Christen.  Niemand kan God behagen of worden aangenomen buiten Hem; maar in Hem is de volle aanneming van alles, wat in Hem is. Onder het kleed van Christus zijt gij bemind in het oog van de Vader. Laat de Vader u niet zien, dan in de Zoon, en alles is goed.

In Hem zijn onze geestelijke offeranden aangenomen, want Hij is het  altaar, dat elke gift heiligt  (1 Petrus . 2: 5). uiten Christus is  God een verterend vuur, maar in Christus een verzoenend Vader. Dit is de hoofdinhoud van het gehele Evangelie; het is een getrouw woord en alle aanneming waardig, dat God verklaard heeft en wel met een stem uit de hemel, dat Jezus Christus de geliefde Zoon is, in wie Hij Zijn welbehagen heeft, met wie wij door het geloof vol liefde moeten wedijveren en zeggen, dat Hij onze geliefde Zaligmaker is, in wie wij ons welbehagen hebben.

HOOFDSTUK 4.

CHRISTUS DOET ZIJN INTREDE IN HET LERAARSAMBT.

I. Vs. 1-11. Het eerste werk van de Geest van God, die bij de doop over Jezus gekomen was, is niet, dat Hij Hem zonder meer in de wereld, die Hij moet verlossen, invoert, integendeel leidt  Hij Hem vooraf uit  de wereld in de woestijn. Het  verderf van  de  wereld heeft  zijn oorsprong in het rijk van de satan, en Christus kan de satan niet overwinnen voor de wereld, voordat  Hij  hem  eerst  voor  Zichzelf  heeft  overwonnen.  De  duivel  heeft  zijn  eigenlijke woonplaatsen, van waaruit hij de wereld beheerst en dood en verderf over haar brengt, in de woestijn,  een  afbeelding  van  zijn  eigen  inwendig  bestaan  en  het   zinnebeeld  van  de verwoesting,  die hij in zijn gevolg  heeft  16:  22).  Daar  bereidt  de Heere Zich onder  een veertigdaags vasten met gebed en nadenken tot Zijn werk voor op de strijd, die Hij te strijden heeft, op een wijze, die juist het tegendeel is van die, waarop de eerste Adam de verzoeking van de duivel tegemoet ging. Hij slaat daarop de drievoudige aanval van de satan, met het zwaard van de Geest, dat Gods Woord is, af, waarop de engelen komen en Hem dienen.

(Evangelie op zondag Invocavit).

Deze is de eerste zondag in de vastentijd, die met de asdag begint; hij heeft zijn naam van de voor deze bepaalde introitus (openingswoord) Ps. 91: 15vv. "Invocavit". Als eerste zondag van de vasten heet hij ook Quadragesimae met het oog op de vasten van 40 dagen, die men naar  het  voorbeeld  van  Christus  houdt.  Van  de  asdag  tot  aan  de  zaterdag  vóór  Pasen ingesloten zijn, de 6 zondagen, die hierin vallen, afgerekend, (omdat op zondagen niet gevast wordt) werkelijk 40 dagen. Ter voorbereiding op deze vasten, was men ook wel gewoon de drie  voorafgaande  weken  te  vasten  en  noemde  men  de  drie  zondagen  van  deze  weken Quinquagesimae, Sexagesimae, Septuagesimae.

1. Toen, dadelijk na de bij de doop ontvangen inwijding tot het Middelaarsambt (hoofdstuk . 3: 16vv. ), werd Jezus door de Geest van God, die over Hem gekomen was, en die Hem niet alleen leerde, welke weg Hij in Zijn ambt had te bewandelen, maar ook met kracht uit de hoogte tot elk werk in het bijzonder toerustte, van de oever van de Jordaan weggeleid in de woestijn, boven de oase van Jericho 6: 1"), om verzocht te worden door de duivel, de vorst van het rijk van de duisternis, of van de gevallen geesten ("Job 1: 6"), opdat Hij van begin af aan  Zijn  overwinnende  macht  tegenover  deze  aartsvijand  van  het  Godsrijk  zou  bewijzen (hoofdstuk . 13: 25, 39).

Wij zien  de  reden  niet  in,  waarom sommigen  onder  de  hier  bedoelde  woestijn  de  grote Arabische woestijn willen verstaan, waarin de kinderen van Israël onder vele verzoekingen en uitreddingen van God 40 jaar wonderbaar werden onderhouden 19: 22) en waardoor later Elia 40 dagen en 40 nachten tot  aan de berg  van God,  tot  aan  Horeb ging  19: 8).  Bij alle verwantschap met deze geschiedenis met die beide uit Israël’s voortijd heeft deze een nog veel nauwere samenhang met de verzoeking van Adam in het paradijs (Gen. 3), dus met de eerste geschiedenis van de mensheid. Dadelijk bij het begin van Zijn Middelaarsambt stelt Christus Zich voor als Verlosser en Heiland van het gehele menselijke geslacht. Dat Hij dit

wil worden in de bijzondere vorm van Messias van Israël, wordt openbaar uit Zijn 40 daags vasten volgens het voorbeeld van Mozes (Ex. 24: 18) en in Zijn wonderbare onderhouding gedurende deze tijd, volgens het voorbeeld van Israël (Deut. 8: 3vv. ). Wij mogen echter daarom de geschiedenis niet tot een zo uitsluitend Israëlitische maken, dat wij ook dezelfde plaats daarvoor willen bepalen; wij moeten integendeel een verwijzing van haar samenhang met de geschiedenis van de mensheid bewaren. En zo zal de traditie wel gelijk hebben, die als plaats van de verzoeking van Christus de woestijn Quarantania,  oostelijk van de woestijn Bethave en noordwestelijk van Jericho, aanwijst. Zoals het paradijs het schoonste gedeelte was van het liefelijke en bekoorlijke landschap Eden, van de bodem waarvan God ook wel de aarde zal hebben genomen, waaruit Hij de mens maakte (Gen. 2: 7vv. ). Zo is het gebergte Quarantania  2:  6),  de  ontzettende  woestijn  en  de  steilste  rotsen  van  de  reeds  wilde  en onherbergzame woestijn aan de Jordaan, in de oasen waarvan de Heere de wijding tot Zijn Middelaarsambt  had ontvangen.  De  berg,  zegt  Hasselquist,  is zeer  spits en hoog,  en het opstijgen tot zijn top zo gevaarlijk, als men zich slechts kan voorstellen; aan de zijde treft men een diepe afgrond, in de wanden van de berg zijn vele holen en spelonken, waarin thans kluizenaars leven. Aan de voet van den berg bevindt zich de bron, waarvan Elisa het kwade water eens gezond maakte (2 Kon. 2: 19vv. ); hoe zouden wij niet daarin het tegenbeeld zien van de paradijsstroom en een afbeelding van datgene, wat Christus, door Zijn overwinning van de duivel op geestelijke wijze aan het menselijk geslacht en deze aarde gedaan heeft? Wij willen onze tijd niet doorbrengen met de weerlegging van al die verklaringen, die uit onze geschiedenis iets anders maken dan een gebeurtenis, zoals zij hier wordt meegedeeld, bijv. een parabel (Schleiermacher), of een droom (Meijer), of een gezicht (H. E. G. Paulus), of een slechts   inwendige   geschiedenis,   hetzij   een   lijden   van   de   geest   (Olshausen)   of   een werkzaamheid van de geest (Ullmann); zonder meer geven wij een verklaring overeenkomstig de woorden. Wij hebben hier met een gebeurtenis te doen, zoals er geen in ons eigen leven is voorgekomen en ook nooit voorkomen zal, waarom zij steeds slechts tot op zekere hoogte voor ons verstand bereikbaar en zoveel boven ons begrip verheven is. Weliswaar beleven wij overvloedig en dagelijks, dat wij tot het boze aangezet en verzocht worden door ons vlees en bloed,  door  de zondige  lusten en begeerlijkheden van het  hart  (Jak.  1:  13vv.  ).  Ook  de mensen, met wie wij in de wereld samenleven, worden ons tot verleiders door hun woord en door hun voorbeeld, door hun list en hun geweld, en wie er goed op gelet heeft, hoe soms in de ziel plotseling een schandelijke, duivelse gedachte opkomt, zonder dat men zou kunnen zeggen, van waar die eigenlijk komt, hoe gemakkelijk een boze lust in het vlees zo hevig ontbrandt,  dat  men  bijna  tegen  zijn  wil  tot  een  boze  daad  wordt  weggesleept;  wie  de ontzettende macht bedenkt, waarmee een verleidend voorbeeld op  het  hart  werkt, die zal weten te verklaren, wat de apostel zegt van listige omleidingen van de duivels en van vurige pijlen van de boze (Efez. 6: 10vv. ). Bij dat alles hebben wij echter geen werkelijke ervaring en daarom ook geen duidelijke voorstelling daarvan, hoe de vorst van de duisternis, de satan (d. i. de tegenstander, vijand), zoals hij in het Oude Testament met een Hebreeuws woord genoemd wordt (1 Kron. 22: 1 Job 1: 6, 12; 2: 1, 7 Ps. 109: 6 Zach. 3: 1vv. ), of de duivel (d. i. de lasteraar, aanklager), zoals hij in het Nieuwe Testament met een Grieks woord genoemd wordt (Joh. 8: 44; 1 Petrus . 5: 8 Openbaring 12: 10; 20: 2), iemand op onmiddellijke wijze als verzoeker tegemoet kan treden en zijn werk aan hem beproeven kan, en dat juist is het eigenaardige in de geschiedenis van Christus’ verzoeking. De Heiland heeft hier zeker niet met eigen vlees en bloed te strijden, alsof Hem dit tot kwaad zou gedrongen hebben. Zeker

was Hij een mens zoals wij, en de Zoon van God is in de gedaante van het zondige vlees verschenen,  d.  i.  Hij nam,  toen  Hij mens  werd,  vlees  aan,  zoals  de  zondige,  van  Adam afstammmende mensenkinderen dat hebben; maar  er wordt ook van Hem gezegd, dat Hij heilig was, onschuldig, onbevlekt en afgescheiden van de zondaren (Rom. 8: 3 Hebr. 2: 14; 7: 26);  in  Zijn  vlees  kan  dus  niets  kwaads  gewoond  hebben,  uit  Zijn  hart  niets  kwaads opgestegen zijn. Verder heeft de Heiland hier zeker niet te strijden met enig mens, met enig medelid van de Hoge Raad en de priesterschap, die hem wil onderzoeken, en of voor het vleselijke Messias-idee wil winnen of op enige andere wijze verderven. Wel zijn gedurende Zijn gehele volgende leven zowel Zijn vrienden als Zijn vijanden voor Hem tot verzoekers geworden,  en  hebben  deze  alle  bijzondere  verzoekingen,  die  hier  voorkwamen,  weer opgenomen (hoofdstuk . 27: 42vv. ; 16: 21vv. Joh. 6: 14vv. ), maar hier in de woestijn was geen menselijke ziel bij Hem, en noch een van Zijn latere discipelen, noch iemand van het volk of van het Sanhedrin kende Hem toen reeds (Joh. 1: 26); Hij was met Zichzelf alleen. Dien ten gevolge heeft het onze Heiland in deze geschiedenis uitsluitend en op onmiddellijke wijze te doen met hem, van wie al het kwade uitgaat en tot wie al het boze terugleidt, met de duivel. "Het is een stoute bewering, die van een groot gedeelte van de gemeente en zelfs van het  grootste  deel  van  de  theologen,  die  onze  gebeurtenis  als  krankzinnigheid  en  onzin aanstonds in de ban doet, of wanneer mildere gezindheden bestaan, die medelijdend als een ongelukkig proefstuk beschouwt. Wat zijn de tijden toch sinds ene halve eeuw veranderd! Paulus (de te voren genoemde professor te Heidelberg overl. 1851) die, als ergens iemand het voortreffelijk  verstond  zijn  tijdgenoten  op  een  dwaalspoor  te  leiden,  spreekt  zich  in  zijn commentaar zo uit: de gewone hypothese (veronderstelling) is, dat de verteller uitwendige verschijningen  van  de  duivel  aanneemt,  waardoor  Jezus  die  drie  aanvallen  onmiddellijk veroorzaakt zijn. En nu zegt Weisze: Evenals het verhaal van de Johannesdoop, waaraan zich dit onmiddellijk aansluit, heeft ook deze laatste vertelling sinds lang opgehouden beschouwd te worden als sprekende van een uitwendig werkelijk voorgevallen gebeurtenis, en dit zelfs bij uitleggers, die overigens nog in wonderen geloven. Helaas het is zo! Wanneer wij nu een revisie van het proces ondernemen in de overtuiging, dat de eerste en oudste opvatting, de alleen ware is, hebben wij een moeilijke weg voor ons, waarop wij over leeuwen en adders moeten gaan en midden door de pijlen van de dag. Daarom sterken wij ons door terug te zien. Wij staan niet alleen; voor ons heen trekt een dichte wolk van getuigen, aan hun hoofd zien wij zelfs de heilige Evangelisten; in hun voetstappen treden de grootste vaders van Oosten en Westen; de reformatoren trekken ook op deze straat (Luther en Melanchton, alleen Calvijn is niet  volkomen  vast);  op  deze  volgen  beroemde  theologen  ook  van  de  vorige  en  de tegenwoordige eeuw. Wat nu de bedenking aangaat, die de ontledende vooruitgang van onze tijd tegen die eerste en oudste opvatting in het midden heeft te brengen, zo komen wij later (hoofdstuk . 9: 34) terug op de vraag, of er een persoonlijke duivel is, en zullen later de vraag behandelen,  of hij zichtbaar  kan verschijnen; voor  nu  hebben wij met  de vraag te doen: Waarom was het nodig, dat Christus door de duivel verzocht werd? Want dat deze verzoeking met de raadsbesluiten van God overeenstemde, dat zij tot de werken van onze verlossing onvoorwaardelijk behoorde, is duidelijk uitgesproken in de woorden van dit vers: "Toen werd Jezus door den Geest weggeleid in de woestijn, om verzocht te worden door de duivel. " Ons antwoord  is:  Jezus  moest  de  ontwikkeling  van  de  mensheid,  die  door  de  zonde  tot  een verwarring  was  geworden,  in  Zich  nog  eens,  maar  nu  als  een  zondeloze,  van  voren  af beginnen;  wat  het  menselijk  geslacht  in  zijn  aanvang  volgens  Gods  wil  had  moeten

volbrengen,  maar  niet  volbracht  had,  namelijk  na  de  Status  integritatis  of  de  staat  van rechtheid, waarin de door God geschapen mens naar al zijn krachten, zijn aanleg en zijn eigenschappen nog rein en onverdorven was, door de Status explorationis, of de staat van de beproeving heen (toen hij al zijn krachten, die hem aangeboren waren, tot God moest richten en de mogelijkheid van een losmaking van God en een zich stellen tegenover God, dat toen nog voorhanden was, van zich had af te wijzen) in de Status confirmationis, of de staat van de bevestiging, zodat het posse non peccare (de mogelijkheid om van de zonde vrij te blijven) even als bij de niet gevallen engelen, voor hem geworden zou zijn tot een non posse peccare (tot een onmogelijkheid om nog ooit te zondigen en van God af te vallen); dat moest Hij betonen en zo het beeld van een mens voorstellen, zoals hij volgens Gods bestemming moest zijn. Athanasius schrijft daarom: evenals wanneer men een op hout geschilderd portret, dat met vuil overdekt en daardoor onzichtbaar is geworden, herstellen wil, het origineel zelf moet aanwezig zijn, opdat het beeld op dezelfde stof gerestaureerd wordt (want de stof wordt niet weg geworpen, omdat het beeld daarop getekend is, maar slechts hervormd), zo moest de hoogheilige Zoon van de Vader tot ons komen om de naar Zijn gelijkenis geschapen mens te vernieuwen. In zoverre nu in Christus Jezus de gehele volheid van de Godheid lichamelijk woont, is bij Hem zelfs de mogelijkheid  van een luisteren naar de wil van de verzoeker volstrekt ondenkbaar; Zijn heiligheid en zondeloosheid is ten gevolge van Zijn Godmenselijk wezen, (daar Godheid en mensheid tot één persoon in Hem verenigd zijn, en geen van beide naturen meer zonder de andere of buiten de andere kan gedacht worden), niet slechts een werkelijke maar ook een noodzakelijke, zodat hetgeen Hij onderneemt, op een grond rust die het succes (hier de overwinning op satan) van begin af aan waarborgt. Wij weten nu echter ook,  dat  Christus  uit  vrije  genade  en  eeuwig  prijzenswaardige  ontferming  op  Zich  heeft genomen, wat aan Zijn met de Godheid verenigde mensheid niet vanzelf toekwam, wat voor deze integendeel iets geheel vreemds, voor het begrip met zichzelf geheel en al in tegenspraak was: de schuld en zonde van de mens, zijn strafwaardigheid en verdoemenis. En zoals Hij zich  nu  bij  Zijn  kruisdood  van  het  non  posse  mori  (de  onmogelijkheid  om  te  sterven) ontledigd heeft ten zegen van de mensheid, zodat Hij sterven kon, eveneens zo menen wij, heeft  Hij ook  bij het  aanvaarden  van  Zijn  Messiasambt  zich  van  het  non  posse  peccare ontledigd om net als wij verzocht te kunnen worden. Het bewustzijn van werkelijk verzocht te kunnen worden, geeft de Heere ook duidelijk te kennen door de woorden met zekere drift tot Petrus gesproken: "Ga weg van achter mij satanas" (hoofdstuk . 16: 23); dit blijkt verder uit het woord, dat Hij vóór Zijn intreden in de gebedsstrijd in Gethsemané doet (waakt en bidt in hoofdstuk . 26: 41), en in dat bewustzijn heeft Hij zonder twijfel ook op deze plaats 40 dagen en 40 nachten gevast, voordat Hij zich aan de aanvallen van de duivel blootstelde. Nu is wel het kunnen verzocht worden bij de Heere nog iets anders, dan bij de gevallen mens, bij wie alle voorwaarden aanwezig zijn, dat de verzoeking ook steeds met een nederlaag voor hem eindigt, wanneer Gods kracht hem niet op een buitengewone wijze staande houdt. Bij Hem is het  juist  het  tegenovergestelde,  daar  bij  Hem  al  de  voorwaarden  aanwezig  zijn,  dat  de verzoeking telkens ook een overwinning ten gevolge heeft. Desalniettemin zien wij, dat in de Geest, waarmee Hij bij Zijn doop werd toegerust, Gods kracht Hem zeker buitengewoon te hulp komt; dit is, omdat Hij oneindig meer te doen had, dan de eerste Adam in het paradijs had te volbrengen, toen hij in de macht van de verzoeking werd overgegeven. De woestijn Quarantania  met  haar  steenachtige  en  vreselijke  woestheid  en  de  wilde  dieren,  die  daar huizen) is reeds op zichzelf de volstrekte tegenstelling tegenover de hof van Eden met allerlei

bomen, een lust voor de ogen en goed tot spijs, en met allerlei dieren, die God tot de mens bracht om te zien hoe hij die zou noemen. Maar nu gaat hier tevens aan de eerste verzoeking een vasten vooraf, waarna de nu komende honger met  des te vreselijker kracht  zich laat voelen, terwijl de eerste mensen slechts ten doel hadden om in een toestand van volkomen bevrediging  van lichamelijke behoefte zich te  onthouden van de vrucht  van de verboden boom.  Dienovereenkomstig  is dan ook  de werking  van de overwinning  van Christus een oneindig grotere, dan die voor het geval, dat Adam overwonnen had, over de verzoeker zou gekomen zijn. Adam moest slechts de hof bebouwen en bewaren, opdat langzamerhand de gehele aarde in zijn beeld zich zou verheerlijken; maar later moest de hof voor hem bewaard worden door de Cherub met het vlammend zwaard en hij is later verwoest en tot een woestijn geworden.  Tot  Christus,  in  Zijn  woestijn  komen  de  engelen  en  zij  dienen  Hem);  een voorzegging  van  hetgeen  eens  op  onze  aarde  zijn  zal,  wanneer  de  derde  bede  tot  haar volkomen vervulling gekomen zal zijn (Openbaring . 1: 1vv. ).

Met  weinige  woorden  kunnen  wij  onze  mening  hierbij  voegen.  De  Zoon  van  God  is geopenbaard, opdat  Hij de werken van de duivel verbreken zou (1 Joh. 3: 8). De dorre plaatsen zijn de woonsteden van de boze geesten (Luk. 11: 24

). De grote held van God, door de Geest geleid, valt eerst het hoofdleger van de vijand aan, om daarna hem te bestrijden in zijn benden, eerst de duivel, de grote aanvoerder persoonlijk geslagen, dan zijn werken in de mensen verstoord, zijn dienaren uitgeworpen! Hij strijdt en overwint door Zich te laten verzoeken en satan moet Hem verlaten.

2. En toen hij veertig dagen en veertig nachten gevast had, niet alleen zonder het gewone maar zonder enig voedsel, zelfs zonder slaap en rust geweest was, hongerde Hem ten laatste. Nadat bijna 6 weken het woord van God Zijn spijze was geweest, de bepeinzing van Zijn werk  als Heiland,  Zijn bezigheid en de omgang  met  de hemelse  Vader,  Zijn vreugde en verkwikking, kwelde hem de honger op hevige wijze.

Hoewel in hoofdstuk . 11: 18 de leefwijze van Johannes, die zich alleen met sprinkhanen en wilde honing voedde, reeds een vasten genoemd wordt, en ook in de Roomse kerk het zich onthouden   van   zekere   spijzen   en   het   zich   beperken   tot   een   geringere   mate   van voedingsmiddelen voor een vasten (abstinentia, semijejunium) gehouden wordt, is toch hier een volstrekt  onthouden van alle spijs en drank bedoeld, zoals in Luk. 4: 3 uitdrukkelijk gezegd wordt. Of het onder bijzondere omstandigheden, waarin Gods wondermacht te hulp komt en de gewone loop van de natuur buiten werking stelt, mogelijk is, dat het leven van het lichaam zo lang zonder enig voedingsmiddelen fris en gezond kan blijven, mogen wij niet eerst vragen, omdat het woord in vs. 4 daarop reeds het antwoord heeft gegeven. Wat zou elke spijs  en  lichaamsvoeding  doen,  schrijft  Luther,  wanneer  God  ons  niet  door  Zijn  woord onderhield! Hij verandert het eerst in vlees en bloed, merg en been, zo kan Hij beter voeden, alleen door Zijn aanblik, dan alle brood en spijs op aarde. En wat Luther schrijft, heeft hij zelf ondervonden, daar hij meer dan eens, in diep gepeins over Gods woord verdiept, dagen lang achter een gesloten deur zat. Evenzo betuigt Angelus Silesius in de "Cherubijnse reiziger". "Het brood voedt u niet, wat u voedt, is Gods eeuwig woord, is leven en is Geest. Wij zien immers elk jaar de trekvogels een verre reis over de zee maken, zonder dat zij gedurende die

tijd ook maar eens uitrusten, laat staan enig voedsel tot zich zouden kunnen nemen. " En zo hebben dikwijls diepe denkers, aandachtige bidders, berouwvolle boetelingen, met geestdrift vervulden, of krankzinnig opgewondenen een bijzonder lange tijd gevast. Van Nicolaas van der Flüe bijv. wordt verteld, dat hij de laatste 19-20 jaar vóór zijn dood (in het jaar 1487), zonder alle andere spijs geleefd heeft, dan die hij maandelijks eens in het sacrament van het avondmaal genoot. Ook is ons uit eigen ervaring een geval bekend, dat twee mannen, in een put  bedolven, toen men reeds meende alle pogingen tot  hun redding te moeten opgeven, omdat  het  toch onmogelijk  was,  dat  zij nog  leefden,  nochthans na elf dagen nog  levend daaruit tevoorschijn werden gehaald. Wanneer nu reeds een ongewoon lang vasten bij mensen voorkomt, wier fysische en psychische ontwikkeling door de zonde gestoord is, hoeveel te min is het bij Hem ondenkbaar, wiens lichamelijk organisme door geen zonde verzwakt is, wiens  Geest  meer  dan  bij  iemand  het  vlees  kon  beheersen  en  tot  gehoorzaamheid  kon dwingen! De veertig dagen en veertig nachten, die Jezus vastte, wijzen aan de ene kant op het vasten van Mozes en van Elia (Ex. 24: 18; 34: 28; 1 Kon. 19: 8 en op Israëls veertigjarige tocht door de woestijn, aan de andere zijde op de veertig dagen van Zijn eigen verheerlijkt leven na de opstanding (Hand. 1: 3). Men ziet, zegt Hofman, evenals aan de symboliek van de zaken, dat in de geschiedenis goddelijke gedachten zijn, en aan het ritme van de tijd, dat de tijd en zijn duur niet iets toevalligs en willekeurigs is. Uit de woorden in Mark. 1: 13 "en Hij was aldaar in de woestijn veertig dagen, verzocht door de satan, " besluit men gewoonlijk, dat Jezus reeds in de veertig dagen aan de verzoekingen van de duivel voortdurend is blootgesteld geweest,  totdat  deze dan het  toppunt  in de 3 hoofdverzoekingen bereikten; die woorden kunnen  ook  verklaard  worden,  dat  bij  gelegenheid,  aan  het  einde  van  het  veertigdaags oponthoud in de woestijn, de verzoeking plaatsvond. Dan heeft de oratio en meditatio (gebed en overdenking) met het vasten 40 dagen geduurd, en heeft daarop de tentatio (verzoeking) plaatsgevonden. Het is de Heere Jezus zelf geweest, die later Zijn discipelen onderricht heeft omtrent  deze  gebeurtenis,  die  aan  de  ene  kant  het  einde  van  de  geschiedenis  van  Zijn verborgen  leven, aan de andere het  begin van Zijn openbaar leven was. Dat  Hij van het gebeurde hen niet meer heeft meegedeeld, dan zij konden dragen (Joh. 16: 12) en dus Zijn verhaal in een vorm gekleed heeft, die met hun begrip en hun behoefte overeenkwam, zodat wij nu recht hebben, te onderscheiden tussen de zaak zelf en de vorm van voorstelling, is een nietswaardige veronderstelling; want  niet  alleen valt  de mededeling  van de Heere aan de discipelen voor, eveneens eerst in de tijd van 40 dagen na Zijn opstanding, toen Hij met hen sprak van het rijk van God en zij de uitstorting van de Heilige Geest zeer nabij wanen, maar zij hebben ook de geschiedenis verder verhaald en opgetekend, pas nadat zij met de Geest, die hun alles leerde, vervuld waren, en van waar zouden nu wij een hogere mate van de Geest ontvangen, dan zij bezaten, om in hun mededeling juist te onderscheiden, wat slechts vorm was en wat werkelijkheid?

3.  En  de  verzoeker,  de  duivel,  van  wie  alle  verzoeking  tot  het  kwade   uitgaat  (1 Thessalonicenzen. 3: 5), tot Hem gekomen zijnde, meende van Zijn honger listig gebruik te kunnen maken en zei: Indien gij Gods Zoon zijt, zoals de stem van de hemel bij de doop betuigde (hoofdstuk . 3: 17) zeg, dat deze stenen, die hier op de grond liggen, broden worden, opdat Gij Uw honger kunt stillen, en alzo van Uw wondermacht voordeel hebt.

Een  feit,  enig  in  zijn  soort,  staat  hier  als  heilige  hiëroglief  (moeilijk  te  ontcijferen beeldenschrift)  voor  ons.  De  tegen  God  strijdende  geest  is  hier  voor  het  eerst  de  vlees geworden Zoon van God, en niemand daarna als een verschijning tegemoet getreden. Toen de mens daar was en zichzelf zou openbaren, die als de zondeloze en heilige het raadsbesluit van God ter verlossing werkelijk kon volbrengen, toen was voor de tegenstander van God het ogenblik van de beslissing gekomen, of het God of hem lukken zou. Hij kon niet menen, de Heilige, door zondige mensen tot een tegen Zijn roeping strijdend gedrag te zullen brengen, en voor een zondige ingeving was er bij de Zondeloze geen mogelijkheid. Hij moest hier man tegen man verzoeken; hij moest voor Hem verschijnen, omdat een misleiding op de wijze als bij de eerste vrouw mogelijk was, niet kon plaatsvinden bij Jezus, die in de volheid van de wetenschap stond. Daarom treden hier verzoeker en verzoeking openlijk op, zoals nooit te voren en nooit daarna.

Zo zeker als de wereld haar geschiedenis heeft, heeft ook satan de zijne, zij moet ontstaan bij hem als bij een ook in of met de tijd geschapen wezen. Aan de donkere poort, waar zijn geschiedenis begint, staat in de eerste plaats zijn eigen val; de gevallen wordt aanstonds tot verzoeker, hij sleept een gedeelte van de engelenwereld in zijn val mee en omdat er in het rijk in de hoogte voor hem geen plaats meer is, treedt hij op het toneel van deze wereld en verleidt het eerste mensenpaar. Het geheim van zijn boosheid werkt nu in de loop der eeuwen als een voortsluipend vergif; satan heeft zich tot vorst van deze wereld gemaakt; hij staat op het toppunt van zijn macht - ten teken en ten bewijze treden in de Evangelische geschiedenis de door de duivel bezetenen op. Nu is de tijd vervuld: de Zoon van God komt in het vlees, wanneer nu deze wel niet voor Zijn vlees "in de gedaante van de zondige vlees", door Zijne menselijke natuur de satan een open plaats aangeboden zou hebben, die hem de mogelijkheid aanwees om Hem te verleiden, dan moest de satan Hem toch aanvallen: Hij kan de mens gewordene toch niet  negeren; want  hij weet  dat  de Heere  hem  niet  met  rust  laat,  maar gekomen is om zijn paleis te verbreken en Zijn gevangenen te verlossen. Omdat satan satan is, de vorst van deze wereld en het boze principe (oorzaak van alle kwaad), zo moet hij om het hoogste toppunt van de boosheid te bereiken, de zondeloze Zoon van God verzoeken en met Hem om de wereld en haar heerschappij worstelen. Hij heeft dat gedaan op tweeërlei wijze; hij heeft de Heere verzocht rechts en links. Daar in de hof Gethsemane dringt hij op Hem aan als de koning van de verschrikking, met de bittere lijdenskelk in de hand, en dood en verderf blazende; hier in deze geschiedenis daarentegen nadert hij Hem als de vorst van deze wereld met de schuimende beker van de wellust in Zijn hand en zoete beloften vloeien uit zijn mond.  De  Heere overwint  hem beide keren; nu  is satans lot  beslist,  hij is uit  zijn zenit (toppunt) neergestort, en gaat zijn weg naar de afgrond.

De vraag, in welke gedaante de duivel aan de Heere verschenen is, is moeilijk en wordt op verschillende wijze door de uitleggers beantwoord.

Voor de eerste Adam was de vorst van de duisternis in de gedaante van een dier, van een niet hoger, maar lager wezen verschenen, en zo moet het zijn, opdat Adam niet door de gewaande autoriteit van een engel misleid of verblind zou worden; aan de tweede Adam daarentegen verscheen de satan als satan, d. i. in die gedaante, waarin alle engelen, goede en kwade, de mensen  plegen  te  verschijnen,  namelijk  in  mensengedaante,  maar  toch  in  een  gedaante,

overeenkomstig  het  wezen  van  satan,  namelijk  een  zodanige,  in  wier  trekken  al  het verleidende van de zonde en tevens alle dreigende listen van de zonde openbaar worden.

Trad de satan als zodanig op, dat de Heere hem aanstonds als verzoeker moest erkennen, dan was de beproeving in geen geval zeer zwaar, integendeel zo licht geweest, dat zij bijna had opgehouden een beproeving te zijn. Nee, zo schijnt het, het Kaïnsteken van verworpen te zijn, mocht de verzoeker nu niet aan zijn voorhoofd dragen; in tegendeel verscheen hij aan de Heere  bij  de  eerste  verzoeking  ongeveer  in  mensengedaante  als  een  goede  vriend  en raadgever; bij de tweede echter kleedde hij zich in het gewaad van een engel van het licht, alsof hij een van die was, aan wie het bevolen is, de vromen op hun handen te dragen, totdat hij vervolgens bij de derde verzoeking naakt en open als vorst van deze wereld te voorschijn treedt.

Deze opvatting is zonder twijfel, voor zover zij de satan aangaat, de juiste; hij verborg de eerste en tweede maal zijn eigenlijk, diabolisch wezen en wilde de Mensenzoon op gelijke wijze bedriegen, als hij de mensen misleidt (wat zijn tweede verschijning aangaat, vgl. 1 Kon. 13: 7vv. ); tenslotte blijft hem niets over, dan zijn vizier op te slaan en de verberging te laten vallen. Wanneer men nu echter tevens aanneemt, dat Jezus in het begin niet wist, met wie Hij te doen had, zoals Hij in Mark. 13: 32 spreekt van een niet weten van het standpunt van Zijn vernedering uit, zo is dit bepaald vals. "Reeds het vrome volksgevoel is in zulke verhalen, die de verblindingswerken van goochelaars aan de ogen van onschuldige kinderen en van reine maagden te schande laten worden, verheven boven deze mening, die het oog van Christus afhankelijk maakt van de misleidende kunsten van de vorst van de leugen. " Hij, die in de harten van satans knechten,  zonder  zich te vergissen,  de meest  verborgen gedachten las, kende zeker de satan aanstonds op het eerste gezicht en bij het eerste woord. De macht van de verzoeker kon ook wel op Hem aandringen, en zijn list het aan Hem gelijk aan de andere kinderen van de mensen beproeven, maar boven een werkelijk bedriegende macht, boven een, al is het ook slechts één ogenblik in dwaling brengende list van de helse geest is de Heere volkomen verheven. De duivel komt hier voor als een "domme" duivel, zoals de mond van het volk hem noemt, wanneer hij niet van begin af aan begrijpt, dat hij Jezus niet kan bedriegen; en deze domheid treedt voor de dag, wanneer hij daarna, als hij zich moet vertonen, zoals hij is en aan Jezus de hoogste prijs belooft, van Hem veronderstelt, dat er voor Hem een prijs zou zijn, waarvoor Hij Zijn deugd prijs zou geven.

Zoals  een  sidderen  en  vrezen  de  Heere  overviel,  toen  satanas  in  de  andere  vorm  van verzoeking, met de lijdenskelk in de hand Hem naderde, zo heeft zich ook hier bij het naderen van de verzoeker een geheime antipathie van Hem meester gemaakt; de vergiftige adem van de satanische rede trof als een snijdende scherpe wind de zuiver gestemde snaren van Zijn hart; maar het was Zijn roeping in nederigheid als mens, niet als God, en niet door macht de duivel te overwinnen; daarom ging Hij den verzoeker niet aanstonds met het woord tegemoet: "Ik ken u satan, wijk van Mij!" maar liet hem rustig bij Zich komen, liet hem in den waan, dat Hij niet wist, met wie Hij te doen had en onderwierp Zich gewillig aan de verzoeking.

Ten slotte moet  nog worden opgemerkt, dat  de reizigers in de woestijn van Quarantania stenen opheffen, die op broden lijken; het zijn niervormige vuursteenkeien, die het volk voor

versteende  vruchten  uit  de  katastrofe  van  Sodom  en  Gomorra  houdt;  zij  heten  ook Jodenstenen, lapides Judaici.

Merkt op, dat de duivel tot Jezus komt en Hem aanspreekt. Zijn verzoeking was dus een uitwendige verzoeking. Bij de heilige Jezus kan de satan niet binnentreden, maar moet hij buiten blijven staan en van vóór de deur weerde Jezus hem dan ook af. Bij ons echter is de zonde  in  huis,  in  het  hart,  zodat  de  verzoeker  vrije  toegang  tot  ons  heeft  en  tot  ons binnentreedt,  zodat  wij hem van ons moeten uitdrijven,  om hem te overwinnen.  Daarom kunnen wij niet verzocht worden, zonder dat wij zondige gedachten en begeerten bij ons zien oprijzen; maar in Jezus was geen zonde, en in Hem kon geen zonde komen. De verschijning van de satan moet dus noodzakelijk een persoonlijke verschijning geweest zijn. Dat de Heere Zich zo iets in Zijn gedachten zou hebben voorgesteld, is volstrekt onmogelijk. Bij, met en in Christus zijn ook geen eigenlijke visioenen meer, maar is alles wezenlijkheid, zichtbaarheid, tastbaarheid, lichamelijkheid. Satan begon de aanval en hij poogt altijd, evenals bij Eva, het Woord van God twijfelachtig te maken. God had gezegd: "Deze is Mijn geliefde Zoon" en de satan wil er Jezus aan doen twijfelen, door er een bewijs voor te vragen en er een proef van voor te schrijven. Wachten wij ons toch zorgvuldig voor allen, die Gods woord twijfelachtig trachten te maken; zij zijn uit de vader de duivel, die het persoonlijk ongeloof is, en het ongeloof wil niet anders dan weten, dan proefondervindelijk weten. Is het niet genoeg dat God gezegd heeft, dat Jezus Zijn Zoon is? Nee, zegt de duivel, dat moet mij bewezen worden door een proef, die ik zelf opgeef. Maar was het nu de bedoeling van de satan om door een proef Jezus werkelijk als Zoon van God te leren kennen? Waarlijk niet, maar om Jezus een daad te laten doen, waardoor Zijn zoonschap terstond zou vernietigd worden. De satan wilde Jezus, de Zoon, onafhankelijk van Zijn Vader doen handelen; hij raadde Hem, zelfstandig te zijn, niet langer te hongeren, en zoals hij, de duivel, de wereld geleerd heeft te doen, niet naar God te vragen, maar Zichzelf te helpen.

Men zegt, dat het voor de Heere dan ook geen strijd is geweest. Het is echter ook bij groot gedrang  een strijd  om op  de weg  te blijven,  al denkt  men er  niet  aan om zich te laten wegdringen. Uitwendige droefenissen zijn de grote bewijzen, die satan aanvoert, om het volk van God te doen twijfelen aan hun kindschap.

4. Maar Hij, zonder zich eerst met disputeren in te laten, zoals eens Eva deed (Gen. 3: 2vv. ), antwoordende, zei: Er is (in Deut. 8: 3), geschreven: De mens zal bij brood alleen niet leven, maar bij elk woord, dat door de mond van God uitgaat; Mijn ambt vordert, dat Ik ook thans door Mijn honger, Adams en Eva’s zondig eten boeten en de zielehonger van het menselijk geslacht stillen moet; Ik doe het Mijne, zoals Mijn roeping het meebrengt, en laat Mijn Vader voor het Zijne zorgen, hoe Hij Mij zal kunnen en willen onderhouden.

Over de betekenis van die woorden, zie bij de plaats zelf. Het is merkwaardig, van wat een hoge betekenis ook de delen van de Schrift kunnen zijn, die ons, oppervlakkig beschouwd, minder gewichtig voor  Christelijk geloof en leven toeschijnen; alle drie de citaten van de Heere zijn aan één en hetzelfde boek (Deuteronomium) ontleend, en toch is Hem het woord van God uit dit ene boek genoeg om de duivel met Zijne macht op de vlucht te jagen

Jezus  weigerde  de  satan  te  gehoorzamen,  en  bewees  juist  daarmee  van  hem  niet  alleen onafhankelijk, maar eindeloos boven hem verheven, ja zijn meester, en daarmee de Heere, de Zoon van God te zijn. Maar ten tweede weigerde de Heere dit wonder te doen, omdat Christus geen wonderen deed tot hulp van Zichzelf, maar van anderen. Door te getuigen, dat Hij aan het Woord van God genoeg had, om te leven, ook zonder spijs, verklaarde de Heere Zich boven de natuur, als die de middelen niet behoefde, maar onmiddellijk kon leven uit God, dus wederom als de meerdere van satan, die de middelen noodzakelijk achtte. En zo bewees Jezus Gods Zoon te zijn in juist tegenovergestelde weg van die, welke de satan begeerde. Voor het geloof is dan ook juist het omgekeerde van hetgeen het ongeloof eist, het bewijs van Christus’ Zoonschap. Zo wilden ook de Farizeeën en Schriftgeleerden, dat Jezus afkwam van het kruis, opdat  zij het  zagen en geloofden,  maar  Gods kinderen geloven juist  in Christus  als  hun Zaligmaker, omdat Hij niet van het kruis afkwam. O! het is zo heerlijk iets te kunnen, en het toch niet te willen, omdat het niet goed is; almacht te hebben en toch Zichzelf niet te willen helpen.

Het lijkt alsof het voldoen aan satans verzoeking een kleine zaak was, maar in werkelijkheid hangt van dat ogenblik af, of er een Verlosser zal zijn of niet. Christus was gekomen om de lijdende Messias te zijn. Satan zegt: "Zoon van God, Almachtige! onttrek u aan Uw lijden! Neem de honger weg en zo verder het kruislijden, de dood!" God zij geloofd! Hij overwint. Hij wil lijden en redden. Hij wil leven bij het woord van God. De Vader gehoorzaam te zijn tot in elk lijden, tot in de dood aan het kruis is van begin af aan Zijn keus, Zijn spijze (Joh. 4: 34). Het voornaamste wapen, waarvan wij gebruik moeten maken in het weerstaan van de duivel, is de Bijbel. Hierin is een van de vele redenen, waarom wij vlijtige lezers van onze Bijbel behoren te zijn. Het woord is "het zwaard van de Geest. " Nimmer zullen wij een goede strijd strijden, indien wij het niet als ons voornaamste wapen gebruiken. Nimmer zullen wij de koninklijke weg naar de hemel behouden, indien wij niet bij Zijn licht wandelen (Efe. 6: 17 Ps. 119: 105).

5. Toen de eerste proef tot verleiding van de Heere mislukt was, nam de duivel Hem mee, door Hem met een zeker geweld op bovenmenselijke wijze mee te voeren (Hand. 8: 39), naar de heilige stad Jeruzalem (hoofdstuk . 5: 35; 27: 53 Jes. 48: 2; 52: 1 Neh. 11: 1), thans el Kuds genaamd 15: 63"), en stelde Hem op de tin van de tempel ("Uit 4: 7"), waarschijnlijk ten tijde dat in de voorhof nu spoedig het dagelijks morgenoffer zou plaats hebben 28: 8"); men stelle hiertegenover wat een wonder van God 3 jaar en 2  maanden later bij het dagelijks avondoffer met het voorhangsel van de tempels gebeurde (hoofdstuk . 27: 51), en hoe toen ten minste één ooggetuige aanwezig was, die tot Jezus bekeerd werd 30: 8").

Hij liet Zich op natuurlijke of bovennatuurlijke wijze - wij kunnen het niet bepalen - door de satan brengen op de tin van de tempel; het was een vrijwillige overgave van Christus, zoals Hij Zich aan alles overgaf, wat Gods raad meebracht tot bereiking van het heerlijkste doel.

7. Jezus, die de zielen tot kennis van zonde en tot het zoeken van genade wilde opwekken, maar de ogen van de mensen niet wilde verblinden, of hun harten ontzetten, zei tot hem, tot de verzoeker, die het erop toelegde, om de rechte weg tot zaligheid dadelijk bij het begin voor de mensen te verderven en Gods verlossingsplannen te vernietigen: Er is opnieuw op een

andere plaats, geschreven: Gij zult de Heere, Uw God niet verzoeken (Deut. 6: 16), en het ware toch zonder twijfel een verzoeken van God, zich in gevaren te begeven en op misdadige wijze God tot wondervolle hulp te willen dwingen.

Herodes de Grote had in het 18de jaar van zijn regering reeds het voornemen opgevat, om de tempel van  Zerubbabel verder  op  te  bouwen,  maar  hij had  ook  reeds  in  1  1/2  jaar  het tempelgebouw en in 8 jaar de voorhoven tot stand gebracht. Daarbij liet hij tevens de burg Baris  aan  de  Noordwestzijde  van  de  Maria-vlakte  herstellen  en  maakte  daarvan  de  burg Antonia. Deze gebouwen, de tempel met de burg Antonia, komen niet alleen hier, maar nog dikwijls in de Bijbelse geschiedenis van het Nieuwe Testament in aanmerking, en alzo is het tot  recht  begrip  van  de  daartoe  behorende  gebeurtenissen  zeer  wenselijk,  daarvan  een duidelijke voorstelling te hebben, voor zover dit mogelijk is. Hoewel toch Josefus uitvoerige berichten geeft omtrent de tempel van Herodes, is zijn voorstelling in de bijzonderheden toch niet zonder overdrijving en niet  helder en duidelijk genoeg; daarbij komt, dat die van het Joodse tractaat Middoth in verschillende punten van hem afwijkt, en alzo is het zeer moeilijk, zich een juiste voorstelling te maken. De plaats, waarop de tempel gebouwd was, was volgens de Talmoed 500 el in het vierkant; volgens Josefus had zij een omvang van 4 stadiën (40 stadiën = 1 mijl), en was terrasvormig aangelegd, zodat de een voorhof telkens hoger lag dan de andere en de tempel zelf het hoogst. Alzo kon hij in de gehele stad gezien worden, en door de in buitengewone menigte aangebrachte gouden sieraden aan de gevel, gaf hij bijzonder in de zonneschijn een bijzonder indrukwekkend gezicht. Omdat het witte marmer, waar geen goud glinsterde, gezien werd, meenden vreemdelingen, die hem voor de eerste maal zagen, een sneeuwberg te zien. Zo wordt het woord van de discipel begrijpelijk (Mark. 13: 1), die bij het uitgaan uit de tempel niet nalaten kon tot Jezus te zeggen: "Meester, welke stenen en welke gebouwen!" Josefus bericht, dat vele van de stenen een lengte van 45, een breedte van 6 en een hoogte van 5 el gehad hebben. De buitenste voorhof, die ook heidenen en onreinen mochten betreden, was aan alle vier de zijden door een zuilengang omgeven. Die aan de oostzijde is de in Joh. 10: 23 Hand. 3: 11; 5: 12 vermelde voorhof van Salomo, zo genoemd, omdat hij op fundamenten rustte, die nog uit Salomo’s tijd afkomstig waren. Hij bestond uit drie rijen van 25 el hoge marmeren zuilen, de voorste (naar het oosten) met de halve dikte in de muur geplaatst, die het geheel omgaf. De beide door de drie zuilenrijen gevormde gangen waren tezamen 30 el breed, en hadden een cederen dak, terwijl de grond met bonte stenen ingelegd was. Geheel gelijke dubbele gangen waren er aan noord- en westzijde; in de laatste waren vier poorten. De zuidelijkste voerde over een brug  naar  de Zion en het koninklijk paleis. Daarentegen bevonden zich aan de zuidzijde niet slechts 3 maar 4 rijen van zuilen, die tezamen drie gangen vormden; de middelste was 75 voet breed en ruim 100 voet hoog, terwijl de beide andere slechts een breedte van 30 voet en een hoogte van 60 voet hadden. De daken bestonden uit gekruiste cederen blijken, en waren rijk met snijwerk versierd; het getal van de reusachtige marmeren zuilen, die een omvang van 12 voet en rijke Korinthische kapitelen hadden,  bedroeg  volgens  Josefus  102,  waarvoor  echter  wel  164  zal  moeten  worden aangenomen, zodat er in elke rij 41 zuilen stonden. Deze voorhof heet de koninklijke. Josefus noemt hem het merkwaardigste kunststuk, dat ooit de zon zag en merkt op, dat hij, die van de top naar beneden zag, duizelig werd vanwege de hoogte van het gebouw en de diepte van het daaronder liggende dal van Kedron. Daarom wordt onder de tin van de tempel (vs. 5) of deze plaats verstaan, of het dak over de voorhof van Salomo aan de oostzijde, waar men eveneens

in een duizelingwekkende diepte zag, terwijl hier de van witte vierkante stenen opgerichte onderbouw 400 el afmeting had. Onder de buitenmuur van de voorhof van de koning leidde een dubbel gewelfde ingang van een poort tot de onderaardse gewelven en waterbewaarders (1Ki 7: 26). Een onderaardse gang liep onder de muur van de noordzijde tot aan de burg Antonia, van de hoge toren waarvan aan de zuidoostzijde de gehele plaats van de tempel kon gezien worden. Betreden wij thans de voorhof van de heidenen zelven, zo bevonden zich daarin behalve een synagoge, die bij Luk. 2: 46 in aanmerking komt, ook kamers voor de Levieten, waar zij aten hetgeen hun van de offeranden toekwam, en de plaatsen, waarbij of waarin de hoge Raad later zijn zittingen hield. Waar zij waren kunnen wij niet nader opgeven, misschien  waren  zij  in  de  voorportalen  ingebouwd.  Evenzo  werd  in  deze  voorhof  een tempelmarkt   gehouden,   waarop  men  gedeeltelijk  offerdieren  (ossen,   schapen,   duiven) benevens meel en zout te koop aanbood, gedeeltelijk wisselaarswerk verrichtte (hoofdstuk . 21: 12vv. Joh. 2: 14v. ). Bijzonder in de tijd van Pasen was het verkeer zeer sterk, maar ook des te lastiger voor degenen, die daar hun godsdienst kwamen verrichten. Misschien waren ook, enkele plaatsen van de grote voorhof met bomen beplant, zoals dit tegenwoordig bij Harâm es Sherif 6: 1) het geval is, hetgeen op Ps. 52: 10; 92: 14 betrekking zou hebben. Overigens was de grond geplaveid, en het zijn waarschijnlijk de stenen van dit plaveisel, die soms in de dienst van het fanatisme (Joh. 8: 59), of tot afwering van een de stad bestormende vijand  (Jos.  ben.  Jud.  VI.  I.  6)  werden opgenomen.  Men kwam niet  onmiddellijk  uit  de buitenste voorhof, die wij beschreven hebben, tot de tweede, de voorhof van Israël; maar eerst ontmoette men enige trappen hoger een drie en hoog afschutsel, waaraan op zekere afstanden zich zuilen bevonden met Griekse en Latijnse opschriften, die aan degenen, die geen Joden waren  en  de  Levitisch  onreinen,  het  verder  voortdringen  bij doodstraf verboden);  verder mocht zelfs Herodes niet gaan, daar hij van geboorte een Edomiet was. Men steeg 14 trappen opwaarts, en kwam tot een vlakte van 10 el breedte, in de Talmoed onderwal genoemd, waar de Joden, wanneer zij die betraden, gewoon waren zich dertien maal te buigen. Dan kwam men aan de muur van de eigenlijke voorhof, die van zijn fundament af 40 el hoog was, maar vanwege de zich  daarvoor  bevindende trappen veel lager  scheen te zijn.  Door  de negen poorten van deze muur kwam men weer aan een rij van trappen in de binnenste tempelruimte, die 15 el hoger  lag dan de onderwal.  Wij treden door  de Oostpoort,  in de Talmoed de Nikanorpoort  genoemd,  uit  Korintisch  koper  vervaardigd  en  door  de  grotere  hoogte  en breedte,  zowel  als  door  rijke  versiering  met  edele  metalen  als  hoofdpoort  aangewezen (daarom in Hand. 3: 2, 10 "de schone poort"), in de 135 el in het vierkant grote voorhof van de vrouwen, die niet verder dan tot deze naar haar genoemde ruimte mochten voortdringen. Uit de voorhof van de vrouwen kwam men in de door een muur daarvan gescheiden, maar 15 trappen hogere voorhof van de Israëlieten, die 135 el lang en 11 el breed was, en bestemd was, om die Israëlieten op te nemen, die onmiddellijk in de godsdienst betrokken waren 28: 8), terwijl de anderen in de voorhof van de vrouwen bleven (Joh. 8: 20), die voor 15. 000 mensen ruimte had. Deze voorhof van de Israëlieten lag op een zelfde vlakte met de voorhof van de priesters, en was daarvan door een stenen hek van 1 el hoogte afgesneden. De uit de voorhof van de vrouwen in die van de mannen voerende trappen van de ingang, hadden de vorm van een halve cirkel; hun getal bedroeg 15; van deze moeten, zoals de rabbijnen zeggen, de zogenaamde 15 trappen-Psalmen (Ps. 120-134) hun naam hebben, daar ‘s avonds van de eerste dag van de loofhutten, bij het vreugdefeest van het water putten 23: 43) de Levieten op deze trappen muziek maakten. Omdat echter de trap, waarover wij spreken, pas in de tempel

van Herodes was aangebracht, zo is integendeel omgekeerd het getal van zijn trappen naar het getal van die Psalmen bepaald geworden. In zijn gehele uitgestrektheid van het oosten naar het westen was de voorhof van de priesters 176 el lang, van het zuiden naar het noorden slechts 135. Van die ruimte komen 11 el voor de ruimte ten oosten van het brandofferaltaar, 32 el voor het altaar zelf, 22 el voor de ruimte tussen het altaar en het tempelgebouw, 100 el voor de tempel en 11 el voor de plaats achter de tempel; van die breedte zijn 48 el voor de ruimte tot aan de trappen van het brandofferaltaar, 25 el voor de ruimte ten noorden van het altaar. Het laatste, vierhoekig, met  drievoudige opklimming 7: 23) uit ongehouwen stenen gebouwd, was 30 el lang en breed en 15 el hoog; aan de Zuidzijde had de eveneens uit ongehouwen stenen opgerichte opgang, de maat  van 32 el diepte en 16 breedte. Met  de zuidoostelijke hoorn van de altaar stond een pijp in verbintenis, die door twee openingen, het aan de linkerzijde van het altaar gesprenkelde bloed van de offerdieren in een onderaards kanaal naar Kedron leidde; zo was ook onder het altaar een groeve, waarin de drankoffers afvloeiden. Tussen altaar en tempel enigszins zuidelijk stond het wasvat voor de priesters. Alle voorhoven, ook die van de priesters, waren met platte stenen belegd; daar nu de priesters, omdat zij barrevoets moesten dienen, op deze wijze makkelijk kou konden vatten, was voor hen een bijzonder geneesheer aangesteld. Het tempelgebouw, waarover wij nu zullen spreken, lag nog 12 trappen hoger dan de binnenste voorhof; het was op nieuwe fundamenten van witte vierkante marmeren stukken, die voor een deel 45 el lang, 5 el hoog en 6 el breed moeten geweest zijn, met het rijkste verguldsel inwendig en uitwendig gebouwd. De lengte en hoogte van het gehele gebouw bedroeg 100 el; wat de breedte aangaat moeten wij onderscheiden tussen de ruimte voor het heilige en het allerheilige, die slechts 60 el was en de gang, die zich in de richting van het zuiden naar het noorden 100 el uitbreidde, zodat het aan elke zijde 20 el vooruitsprong en de breedte eigenlijk de lengte was, terwijl de eigenlijke breedte op 20 el moet berekend worden. Dit zijn de afmetingen van de buitenste omtrek, waarbij de 5 el dikke muren mede in rekening gebracht zijn. Van de 100 el lengte van het voorportaal in de lengte van zuiden naar noorden komen 2 x 5 = 10 el voor de muur van het eigenlijke gebouw, 2 x 20 = 40 el voor de beide vleugelkamers, waarin de slachtmessen bewaard werden, en 50 el voor de eigenlijke ruimte van de gang in de genoemde uitbreiding; de diepte bedroeg 10-11 el, de hoogte daarentegen 90 el. Het had een 70 el hoog en 25 el breed open portaal zonder deuren, en was inwendig geheel met goud overkleed, van boven hing als plastische voorstelling van het profetische symbool in Jer. 2: 21 Ezechiël. 19: 10 een reusachtige gouden wijngaardrank met druiven zo groot als een man; aan de beide zijden, links en rechts van de doorloop, bevonden zich twee tafels, de een van marmer en de andere van goud, waarop de priesters bij het in- en uitgaan uit het heilige, telkens de nieuwe en oude toonbroden neerlegden; de ingang van  het  heilige  was  door  een  vierkleurig  Babylonisch  tapijt  verborgen  en  van  twee openstaande vleugeldeuren voorzien (55 el hoog en 16 el breed). Treden wij in het heilige in; de gehele ruimte van het heilige met het allerheilige was 60 el hoogte, 20 el breedte en 60 el lengte; van deze lengte komen 40 el voor het heilige en 20 voor het allerheilige; beide ruimten waren van elkaar gescheiden door een houten tussenmuur, van een deur en een voorhangsel voorzien. Het allerheilige was geheel leeg, omdat er zich slechts een steen bevond in de plaats van de ark van het Verbond, die gemist werd). Het heilige daarentegen bevatte drie stukken: het reukofferaltaar, de gouden kandelaar en de tafel van de toonbroden. Boven beide ruimten waren bovenkamers) aangebracht, die de overige 40 el van de gehele hoogte van het gebouw vulden; bij de gang daarentegen bleven slechts 10 el over; deze werden ingenomen door de

balken voor het naar het voorbeeld van de Grieken schuine dak. Het daarachter liggende tempelgebouw had een nederig geveldak met  een leuning van 3 el hoogte, en was op de daarom horende krans van vergulde punten voorzien, om de vogels af te houden; hieraan denken vele uitleggers bij de "tin van de tempel" (1 Kon. 6: 5-10) in vs. 5 van ons hoofdstuk. Ons blijft nog over de bijbouw van de tempel te beschouwen, die evenmin als bij de tempel van Salomo ontbrak. Deze bestond uit drie verdiepingen, die het heiligdom aan de zuid-, west- en noordzijde omgaven, inwendig 10 el breed, tezamen slechts 60 el hoog, zodat het heiligdom ongeveer 40 el boven deze nevengebouwen uitstak. Wenteltrappen voerden uit de benedenste tot de middelste en bovenste verdieping; alle drie bevatten zij volgens opgaaf van de Talmoed tezamen 38 kamers, welke opgaaf echter niet nauwkeurig schijnt te zijn.

Wij vestigen thans in de eerste plaats de aandacht op de muur, die de binnenste voorhoven omgaf; deze had behalve de Oostelijke poort nog 4 poorten aan de zuid- en even zovele aan de noordzijde; vervolgens komt in aanmerking de poort, die uit de voorhof van de vrouwen in die van de Israëlieten voerde, de "bovenpoort" genoemd, soms ook in plaats van de Oostpoort Nikanorpoort geheten. Zij had aan beide zijden kamers, waarin de Levitische tempelmusici hun cymbalen, pauken en verdere instrumenten bewaarden. De gezamenlijke 4 poorten van de voorhof van de vrouwen waren met kamers tot 40 el hoogte overbouwd, elk daarvan was met 2 zuilen van 12 el in de omvang versierd, van dubbele deuren van 30 el hoogte en 15 el breedte voorzien en met gouden en zilveren platen belegd. Binnen de poorten waren rondom aan de muren van de voorhof eenvoudige door  hoge en mooi  bewerkte zuilen gedragen gangen, terwijl in de vier hoeken daarvan cellen (leschakoth) waren aangebracht, voor de Nazireeërs (Num. 6: 1vv. ) bestemd, wanneer zij zich het  haar schoren en vlees van het wijoffer kookten (Hand. 21: 29), de houtkamer, waar priesters, die wegens een misslag niet konden dienen, het voor het altaar niet bruikbare hout afzonderden, de kamer voor offerwijn en offerolie, de kamer van de melaatsen, waarin zij ten behoeve van hun reinverklaring aan de voorgeschreven  beproeving  onderworpen  waren  (hoofdstuk  .  8:  4).  De  poort  aan  de noordzijde heet de vrouwenpoort, omdat de vrouwen hier de voorhof binnentraden, en de mannen zich van deze verwijderd hielden; aan dezelfde zijde bevond zich ook de schatkist (Joh. 8: 20 Mark. 12: 41vv. ) bestaande uit dertien offerkisten, die van boven een soort van trechter hadden tot ontvangst van de offergaven en waarvan 9 voor de wettige tempelbelasting en voor de giften in plaats van offers en 4 voor vrijwillige gaven ten behoeve van hout, wierook, brandoffers, tempelversiering enz. bestemd waren. Op dezelfde wijze als de voorhof van  de  vrouwen  was  ook  de  voorhof  van  de  priesters  ombouwd;  hier  gingen  zelfs  de gebouwen gedeeltelijk buiten hun gebied en reikten tot aan de buitenste voorhof. Zij dienden ten  behoeve  van  de  godsdienst  en  de  ambtsverrichtingen  van  de  priesters;  bijzonder opmerkingswaardig is echter  de zaal voor  de zittingen,  Gasith.  In Jeruzalem,  zo  zegt  de Talmoed,  waren  drie  gerichtshoven;  het  ene  had  zijn  zittingen  aan  de  ingang  van  de tempelberg (in het dal Tyropaeon), een aan de poort van de buitenste voorhof, een in het paleis Gasith. De plaats is van belang voor het verstaan van de woorden in hoofdstuk . 5: 21vv. In Gasith, waarin de leden van de Hoge Raad in een halve kring om de tegen het westen zittende president op banken zaten, zou ook het gericht over de Heere Jezus zijn gehouden (hoofdstuk . 27: 1), wanneer niet kort te voren (veertig jaar vóór de verwoesting van de tempel, zoals de Talmoed zegt, dus in het jaar 30 na Chr. ) door de Hoge Raad besloten was geweest, deze zaal te verlaten, omdat de Romeinen de macht over leven en dood aan zich

hadden getrokken; het Sanhedrin verhuisde nu van hier naar de Bazar in de voorhof van de heidenen; nader kan de plaats niet worden aangewezen.

Om nu op het gezegde in deze tekst terug te komen, hebben wij allereerst met de vraag te doen, waar de duivel de Heere plaatste, op de hoogte van de koninklijke of van Salomo’s voorhof, of op de nok van het dak van het eigenlijke tempelgebouw? Op de laatste plaats hebben later de Joden op het Paasfeest van het jaar 62 na Chr. Jakobus de jongere, de broeder van de Heere, geplaatst en van hem een verklaring verlangd over de betekenis en de leer van Hem, die hij beleed. Toen deze met hun wensen niet overeenkwam, stortten de Farizeeën en Schriftgeleerden hem naar beneden, lieten hem stenigen en maakten hem verder af. Dezelfde plaats zal ook wel hier bedoeld zijn, daar de verzoeking van de duivel bedoelt, dat Jezus door een zichtbaar wonder voor de ogen van de priesterschap en van de oversten van het volk zich deze als het ware in de armen zou werpen en gemeenschappelijke zaak met hen zou maken, om gemakkelijk tot de erkenning van Zijn Messiaswaarde te komen. Die erkenning zou zeker aanstonds en zonder enige tegenstand gevolgd zijn, omdat juist toen de oversten van het volk erop voorbereid waren, dat de Messias nu zou verschijnen en met een zeker ongeduld op Zijn verschijning wachtten, zoals uit het gezantschap van de Hoge Raad aan de Doper (Joh. 1: 19vv. ) blijkt. Evenals nu bij de eerste verzoeking de duivel zich van de lichamelijke honger wilde bedienen, zo kan hij het hier hebben willen doen van een zwakke stemming van de ziel (wij bedienen ons hier van deze uitdrukking, in de veronderstelling, dat wij niet verkeerd verstaan zullen worden). "Voor Zijn roeping, waartoe Hij bij de doop de goddelijke wijding ontvangen heeft; voor het doel, om de waarachtige Messias van Israël en de vervulling van alle verwachtingen van Zijn volk  te worden, slaat het hart van Jezus hoog, als Hij in de woestijn intreedt, en daar onder gebed en overdenking zich 40 dagen en 40 nachten lang in Zijn ambt verdiept. Maar hoe langer hoe meer dringt bij de overweging van Zijn werk, bij het doordenken over Zijn roeping een scherp zwaard door Zijn ziel; Hij ziet, dat Gods gedachten niet Israëls gedachten en de wegen van het volk niet Gods wegen zijn; Hij erkent, hoe de hoeksteen, die God in Zion gelegd heeft, door de bouwlieden is verworpen geworden en de uitslag zal daartoe leiden, dat het oudtestamentische Zion, waarin de almachtige God zo lang gewoond en gearbeid heeft, ineenstort en het verblinde volk in zijn grote val meesleept. " Een gelijke stemming van hart als die, welke bij den Heere was, toen Hij van de Olijfberg af de stad zag en over haar weende (Luk. 19: 41vv. ) is ook thans in Hem na een nadenken van veertig dagen en Zijn voorbereiding tot het ambt. Deze gedrukte gemoedstoestand, die de satan niet minder dan voorheen de honger van Jezus bekend was,  schijnt hem een goede uitslag  voor  zijn verzoeking  te voorspellen.  Jezus verwierp  de  weg  van de verzoeker  en verkoos met volle beslistheid de wegen van God, hoe zwaar zij ook moesten zijn voor Zijn voor Israël diep voelend hart. Hij heeft zich dan ook bij de dubbele tempelreiniging (Joh. 2: 14vv. MATTHEUS. 21: 12vv. ), zowel aan het begin als aan het einde van Zijn profetische werkzaamheid,  in de sterkste tegenstelling  tegen  de vleselijke en goddeloze priesterschap gesteld en daardoor met de dood het antwoord gegeven op het eigenlijk hoofdpunt van satans eis. Het was hier te doen om de zondige ontwikkeling van het menselijk geslacht in haar middelpunt  te  overwinnen;  want  zoals  de  geschiedenis  van  de  menselijke  zonde  haar aanvangspunt heeft in de val van de eerste Adam en haar toppunt in de duivelverafgoding van de Antichrist, zo heeft zij ook haar middelpunt in de karikatuur, die Israël’s vleselijke zin van de profetische Messias-idee gemaakt heeft. Verder houdt ons de tweede vraag bezig: Hoe

voerde de duivel de Heere met zich in de heilige stad en stelde hij Hem op de tin van de tempel? Dat de satan door de lucht kan vliegen op de vleugels van de wind, verwekt geen aanstoot; hij is evenals een hoger geestelijk wezen, als de goede engelen (Ps. 104: 4 Luk. 2: 9; 13:  15),  wier  natuur  hij  oorspronkelijk  deelt,  niet  aan  de  oppervlakte  van  deze  aarde vastgeketend. Evenals zijn persoonlijke vrijheid, zo is hem ook na de val het bezit van zijn hogere krachten gebleven; en zoals het hem onder bijzondere omstandigheden, wanneer God het toelaat, niet aan macht ontbreekt, om zich zichtbaar te maken, zodat hij in Gen. 3: 1vv. het slangenlichaam aanneemt, en in vs. 3 van ons hoofdstuk de Heere in de gedaante van een vrome pelgrim, van een deelnemende vriend, en hier in de gedaante van een heilige engel verschijnt, zo kan het hem des te minder aan de macht ontbreken, om zich vrij door de lucht te bewegen, waarheen hij wil; hij toch is de overste van de lucht, die in de lucht heerst (Efe. 2: 2; 6: 12). Dat nu de Heere van Zijn zijde de weg door de lucht met hem gaat, kan op tweeërlei wijze verklaard worden. Of de Heer was thans, evenals later bij de kruisiging in de macht van satans knechten, zo nu onmiddellijk in die van de satan overgegeven, zodat deze Hem als het ware in zijn armen kon nemen en met zich voeren, waarheen hij Hem wilde hebben; of ook, zoals de Geest van God Filippus op een bovennatuurlijke, geheimvolle wijze voor de ogen van de kamerling uit Morenland wegnam en naar Asdod verplaatst (Hand. 8: 39vv. ), zo was het ook hier de Geest des Heeren, die Jezus de verzoeker nadroeg; zo had ook de Geest de Heere te voren in de woestijn gevoerd, opdat Hij door de duivel verzocht zou worden: "De wil van God en van de satan kruisen soms elkaar; en wanneer ik mij hier mag uitdrukken naar analogie van de met goed recht opgestelde formule van de oude dogmatiek over de concursus van God (de goddelijke medewerking bij de menselijke handelingen en ook bij de boze): "Concurrit  Deus ad materiale,  non ad formale actionis" (God  werkt  mee wat  betreft  het materiële van een handeling d. i. op de handeling als handeling, niet wat het formele daarvan aangaat  of op dat, wat  haar  tot  een boze handeling maakt); zo  verenigt  zich hier quoad materiam de wil van God en die van de satan; beide willen, dat de Heere verzocht wordt, quoad fornam lopen zij zo ver mogelijk uit elkaar, God wil dat door de verzoeking de Heere openbaar  wordt,  de  satan  daarentegen  begeert  Hem  te  doen  vallen.  "  Wat  de  tweede verzoeking in haar verhouding tot de eerste aangaat, zo merkt Ebrard op: op tweevoudige wijze wordt hier de verzoeking fijner. De eerste maal had Jezus voor Zich en Zijn welzijn een wonder  moeten  doen,  de  tweede  maal  schijnt  het  als  zou  Hij,  wanneer  Hij  satans  wil volbracht,  niet  voor  Zichzelf,  maar  tot  bekering  en overtuiging  van het  volk  het  wonder volbrengen. De eerste keer had Jezus het wonder zelf moeten doen, en hier wil de verzoeker zelf niets anders, dan wat Jezus hem daar had voorgehouden. Hij zou namelijk op de Vader vertrouwen en aan Hem Zijn wegen aanbevelen, maar ook door deze kunsten laat de Heere Zich niet verblinden, het was de wil van de Vader, dat Hij Zich een volk zou verzamelen door bekering van hart, niet door een zichtbaar wonder voor de gemeente, aan de onboetvaardige menigte zou integendeel geen teken worden gegeven, dan het  teken van Jona de profeet (hoofdstuk . 16: 4). Hier lagen duidelijk de beide wegen voor Hem, of de massa als een onbekeerde tot Zich lokken, hun wonderzucht, nieuwsgierigheid en ijdelheid te vleien, of de gunst van de menigte te laten varen, en slechts diegenen te verzamelen, die de Vader Hem gaf, of door de voorbereidende, trekkende werkzaamheid van de Heilige Geest aan hun harten tot Hem leidde. Daar dan deze tweede verzoeking op een engere kring dan de eerste doelt, niet op het menselijk geslacht in het algemeen, maar op het volk, waaraan de Messias beloofd was, zo valt zij voor buiten de woestijn in de heilige stad en wel nabij de plaats, om wier wil

zij de "heilige" stad heet. Bij de volgende derde verzoeking breidt zij vervolgens de engere kring weer verder uit; de plaats, waar zij voorvalt, is daarom een hoge berg, van waaraf alle rijken van de wereld getoond worden.

8.  Opnieuw,  ook  door  het  mislukken  van  deze  tweede  verzoeking  nog  niet  moedeloos geworden, dat hij het toch eindelijk zou winnen en de overwinning zou behalen, nam Hem de duivel, op dezelfde wijze als tevoren (vs. 5) mee op een zeer hoge berg, op de top van de Quarantaniaberg (vs. 1), die een hoogte van 2500 voet heeft en voor mensen gewoonlijk niet te  beklimmen  is,  en  toonde  Hem,  in  een  ogenblik  (Luk.  4:  5),  door  middel  van  een tovergezicht, al de koninkrijken van de wereld, en hun heerlijkheid, alles, wat de aarde voor de ogen betoverends en voor het hart meeslepends heeft;

9. En zei tot Hem, toen hij meende in het hart  van de arme timmermanszoon de sterkste begeerte daarnaar opgewekt te hebben: Al deze dingen zal ik, naar mijn recht, dat ik heb om die te schenken, u geven, indien Gij, thans op Uw knieën neervallende, mij als de God en Heer van de wereld (2 Kor. 4: 4 Efe. 6: 12) zult erkennen en aanbidden.

Men heeft hier weer gevraagd, of er op aarde een zo hoge berg gevonden kon worden, van waar men alle rijken van de wereld zou kunnen zien. Omdat een dergelijke berg er in de werkelijkheid niet is, hoeft men nog niet aan te nemen, dat de satan er een uit de aarde heeft getoverd; een hoge berg is genoeg, van waar men een ver uitzicht heeft, want wat op gewone wijze niet kon gezien worden, was een magische voorstelling en een plotseling aanschouwen als in een beeld.  "Heeft  satan de macht,  dat  hij het  beeld van een wereld  vol genot  en heerlijkheid aan het mensenkind in de camera obscura van zijn hart kan tonen, dat hij door zijn knechten werkelijke wonderen werkt - hoe willen wij de meester de kunst ontzeggen, om voor de ogen van de Heere een tableau in de lucht te toveren, een tableau, dat niet, als de beelden van een visioen, met de inwendige zintuigen (want dan zou satan een poort in het hart van  de  Heere  gevonden  hebben),  maar  met  de  uitwendige  zintuigen  zou  waargenomen worden?  Evenals  het  oog  van  de  zoon  van  de  woestijn  opeens  in  de  blauwe  verte  een liefelijke  oase  ziet,  en  hij  spoedig  tot  zijn  schrik  gewaar  wordt,  dat  het  een  tergend natuurbeeld,  een wezenloze afspiegeling  in  de  lucht  was 35:  1),  zo  vergrootte satan het panorama, dat zich op de berg reeds als zodanig aan het oog van de Heere voorstelde, door zijn goochelbeelden in de lucht en toverde in de wolken een troon, waarvoor de volken der aarde hun knie bogen; zoals er echter voor het oog van de Heere geen duisternis is, maar een blik van Zijn oog middernacht tot middag maakt, zo is er ook voor Zijn oog geen misleidend toverbeeld,  het  vergaat  voor  Hem aanstonds in zijn niets -  zodra Hij slechts daarin ziet, verdwijnen de nietige beelden, evenals de nevelen voor de straal van de zon uit elkaar gaan en verdwijnen". Onmiskenbaar vindt hier een nabootsing plaats van hetgeen God de Heere met Mozes op de berg Nebo (Deut. 34: 1vv. ) deed; en tevens hebben wij hier een karikatuur van hetgeen God de Heere in Gen. 13: 4vv. met Abraham na zijn scheiding van Lot op de berg bij Bethel bespreekt, zoals men dan ook op de Quarantaniaberg, de berg bij Bethel ongeveer in zijn nabijheid heeft en over die heen het gebergte Pisga van zijn hoogste top ziet. Wanneer men nu van hier uit niets van Jeruzalem ziet, maar wel op enige afstand de toppen van de Olijfberg waarneemt, zo is ook dit niet zonder betekenis. In Ps. 2: 8 zegt God tot Zijn Zoon, die tevens Davids zoon is: "Eis van Mij, en Ik zal de heidenen geven tot Uw erfdeel en de

einden der aarde tot Uw bezitting". Nu weten wij uit Gods Woord, op welke weg de Vader Zijn belofte ten uitvoer wilde brengen en Christus kende deze weg vanaf het begin zeer goed -hij leidde over de berg Kalvarië en Jeruzalem, over de martelaarsheuvel Golgotha; wanneer dan alles naar de raad van de Vader werd volbracht en Jezus weer opgestaan zou zijn uit de dood, zou Hij bij de hemelvaart van de Olijfberg met een verheerlijkt oog op alle rijken van deze  wereld  neerzien  als  die  nu  Zijn  eigendom  waren  en  in  de  toekomst  ook  van  Zijn heerlijkheid vervuld zouden worden. Maar thans, nu de Heere nog voor het begin van Zijn verlossingswerk staat, waren alle mensenharten, ook de vroomste en meest vatbare, min of meer in dwaling, als moest Davids Zoon een rijk van deze wereld hebben, als ware het voor de Messias te doen om de heerlijkheid van de wereld; en dat er nu, om daartoe te komen, voor de  uit  Zijn  erfenis  verdrongen,  voor  Davids  Zoon,  die  slechts  de  stand  van  een  arme timmerman  had,  geen  andere  weg  was,  dan  die  van  een  omkering  van  alle  bestaande verhoudingen door middel van geweld, dan een slechts in het verbond met een rijk van de duisternis te bewerken revolutie, dat is de gedachte, die in deze derde verzoeking als het ware een lichaam verkrijgt, en haar met de tweede verzoeking in onmiddellijke samenhang plaatst. Zoals Jezus daar door Zich bij de vleselijke gezindheid aan te sluiten, Zich van de bijstand van de oversten van Zijn volk en die van de grote menigte moet verzekeren, om zonder meer als Israëls Messias in de zin van de verwachtingen, die men van deze koesterde, te kunnen optreden, zo moet Hij hier de hulp van die machten en krachten, zonder welke geen enkele revolutie tot stand komt, door een verdrag voor zich winnen, om aan de heerschappij van de Romeinen een einde te maken,  ja zelfs de plaats van het  wereldbeheersende Rome in te nemen. Aan de andere zijde sluit zich de derde verzoeking aan de eerste aan, wanneer wij haar universele betekenis in het oog houden en het laatste doel, waarom zij over Jezus moest komen.  Daar  vernieuwt  zich,  zoals  wij  boven  hebben  uiteengezet,  de  oorspronkelijke geschiedenis van het menselijk geslacht; de tweede Adam moet de beproeving, die de eerste Adam zo  slecht  heeft  doorgestaan,  weer  opnemen  en  de  verleider  de  overwinning  weer afwinnen, die deze op het  eerste mensenpaar  behaald heeft. Hier wordt  echter de laatste beslissende strijd, waarmee de wereldgeschiedenis op aarde eindigt, voorbereid. Tegenover de Christus van de Heere staat een Antichrist van de wereld; de mens van de zonde, in wie deze de hoogste trap van haar ontwikkeling bereikt heeft, die eenmaal geopenbaard zal worden, de tegenstander, die zich verheft boven alles, wat God of godsdienst heet en zich voordoet, alsof hij God was. Die zal te zijner tijd werkelijk voor de satan neervallen en hem aanbidden, de satan zal Hem wederom werkelijk alle rijken van de wereld en hun heerlijkheid geven, omdat hij met allerlei leugenachtige krachten en tekenen en wonderen en met allerlei verleiding tot ongerechtigheid onder degenen,  die verloren gaan, hem te hulp komt, opdat  hij zijn doel bereikt (2 Thessalonicenzen. 2: 1vv. Openbaring . 12: 8vv. ). Zal nu de Christus van de Heere het zedelijk recht hebben, om de Antichrist van de wereld eens om te brengen met de Geest van Zijn mond, en de mensenzoon als zodanig met de macht bekleed worden, om door de verschijning van Zijn toekomst aan de mens van de zonde opeens een einde te maken, zo moet Hij zelf aan de ontzettendste verzoeking blootgesteld geweest zijn, maar die zegerijk hebben doorstaan. Hem moet in de dagen van Zijn vlees de mogelijkheid nabij gekomen zijn, om voor zijn eigen persoon een voortbrengsel van de hel en een booswicht te worden, tot op de graad, die de ontwikkeling van de zonde in de menselijke natuur bij mogelijkheid kan bereiken. Dat klinkt als een blasfemie van de Heilige, maar het is dit echter inderdaad niet, maar integendeel een volledige erkenning van het grootste wonder, dat ooit geschied is, de

vleeswording van de eniggeboren Zoon van God. Heeft deze eenmaal de menselijke natuur aangenomen en zich aan het raadsbesluit van Zijn hemelse Vader onderworpen, die de gehele zonde van de mensheid op Hem wilde leggen, zo moest even zo goed het einde van het menselijk  verderf als het  begin daarvan op  Hem aanstormen.  Zou  er  geen zonde van de mensen zo groot en zwaar zijn, dat zij om Zijnentwil niet vergeven zou kunnen worden, zo mocht ook geen zonde zo groot en zwaar zijn, die Hem niet verzocht had en door Hem niet was afgewezen. En van waar zouden de discipelen van Christus, die de verzoeking van de laatste zware tijd moeten voorafgaan, de kracht verkrijgen om haar zegerijk te overwinnen, indien niet de Heere deze verzoeking reeds in Zijn eigen persoon overwonnen had en het ook in deze stukken waar was, dat  de vorst  van deze wereld  geoordeeld is? De ongehoorde misdaad van het aanzoek, dat de satan hier aan Jezus deed, die intussen op bedekte wijze ook reeds  aan de eerste en tweede verzoeking ten grondslag ligt, wordt  opgewogen door  de satanische logica, dat er voor elke mens een prijs is, waarvoor zijn deugd te koop is. Het verleidelijke voor Jezus ligt in de stoutheid van de greep, waarmee de satan de uit Zijn eer verdrongen David’s zoon, aan wie werkelijk alle volken tot erfdeel en de einden der aarde tot eigendom beloofd waren, op eenmaal het glinsterend beeld van de wereldheerschappij en de wereldse heerlijkheid ontvouwt en tot eigendom aanbiedt? Wij kunnen daarbij niet genoeg de wijsheid van God bewonderen, die de Heiland zo ver in satans macht overgaf, dat deze Hem zijn lucht- en goochelbeelden kon voorstellen. Want "zou Jezus eenmaal een Rechter over levenden en doden zijn, moest Hij ook de zonde genetisch (tot in haar ontstaan toe) vervolgen en aanschouwen; bij het gericht zal Hij genoeg op dergelijke satanische voorspiegelingen te letten hebben". Wij herinneren nog aan het toneel: "heksenkeuken" in Goethe’s Faust, waar aan deze in een toverspiegel ook een beeld getoond wordt, en vervolgens een drank gereikt wordt, en nu Mefistofeles zacht, zonder dat Faust het horen mag, tot hem spreekt: "Gij ziet, met deze drank in het lichaam spoedig Helena in iedere vrouw. "

De dienst van deze wereld is niets anders en niets minder dan het aanbidden van satan, dus duivelsdienst! Ja zij is het. Men wil het niet erkennen, maar daarom is het toch waarheid, dat zij, die God niet dienen en aanbidden, wetend of onwetend de duivel dienen en aanbidden.

10. Toen, nadat de duivel alle middelen van list en verleiding tot verzoeking had uitgeput, en hij nu geen recht meer had de Heere verder te verzoeken, zei Jezus tot hem, zich tegenover hem,  die  zich  de  heerschappij aanmatigde,  met  het  waarachtige  woord  van  de  beheerser stellende: Ga weg, satan, dat Ik u niet meer zie. Wat Ik op dat voorstel te antwoorden heb, kan niet twijfelachtig zijn, want er staat geschreven, als hoofdgebod van God (Deut. 6: 13; 10: 20): De Heere, uw God, zult gij aanbidden, en Hem alleen dienen. Juist daardoor dat Ik uw rijk verwoest en de mensen van uw macht verlos, zullen alle rijken van deze wereld mij van de Vader ten deel worden (Filippenzen . 2: 6vv. ).

11.  Toen hij zag,  dat  hij niets vorderde  en hij ook  geen tegenstand  kon bieden aan het machtwoord van Hem, die hij als Gods Zoon kende (vs. 3, 6), liet de duivel Hem met rust, voor een tijd (Luk. 4: 13), totdat hem de macht zou worden gegeven, Jezus op anderewijze, door lijden van de dood opnieuw te verzoeken (Joh. 12: 27; 14: 30 Mark. 14: 32vv. ), en ziet, de  engelen,  die  tot  hiertoe  als  onzichtbare  getuigen  van  Zijn  strijd  en  van  Zijn  triomf verborgen hadden gestaan, zijn toegekomen en dienden Hem; zij brachten de hongerige (vs.

2) voedsel (Luk. 10: 40; 1 Kon. 19: 5); vervolgens stelden zij voor de weg van Zijn roeping hun bescherming (vs. 6) in Zijn dienst (Luk. 4: 28vv. Joh. 7: 30; 8: 20), en brachten Hem reeds nu hun hulde als de overwinnaar van satan en van de hel (vs. 9vv. Joh. 1: 51 Hebr. 1: 16).

In Deut. 6: 13 staat niet het woord "alleen" (vs. 10), wel bij de 70 overzetters (Septuaginta), zoals het er dan ook bij moet worden verstaan, want de eer van de aanbidding, als de hoogste eredienst, komt aan God alleen toe; en wat er volgens de kracht van het goddelijk woord in ligt (1 Sam. 7: 3), is zo veel, als stond het er ook met zoveel letters en kan ter verklaring met een goed geweten daarbij worden geplaatst.

Gij hebt ook wel eens gezegd: "Ga weg van mij satan!" maar in u was een stem, die zei: ga niet aanstonds weg, blijf nog een ogenblik, wij worden het toch nog wel eens (Num. 22: 7vv. ). Daarvoor heeft hij zeer scherpe oren en hij weet zeer goed, of achter uw woord een half of een heel woord ligt, alleen dan, wanneer het van ganser harte is, wijkt hij (1 Sam. 24: 2vv. ). Bid daarom ernstig (Ps. 51: 12 Spr. 18: 10).

De verzoekingsgeschiedenis verbreidt het helderste licht over de persoon van de Heere; aan de ene kant leren wij Hem kennen uit Zijn eigen woord (vs. 4) als mens, de broeders in alles gelijk (Hebr. 2: 17); aan de andere kant noemt zelfs de satan Hem Gods Zoon (vs. 3, 6) en ditmaal ten minste is de vader van de leugens een getuige van de waarheid geworden; de ware mensheid van de Heere openbaart zich niet minder in de honger, dan in de mogelijkheid, dat Hij verzocht wordt; Zijn Goddelijke Majesteit vertoont zich in de wijze, waarop Hij strijdt, in de overwinning, die Hij behaalt, in de kroon, die Hij verwerft.

Reeds van menige beproevingsgeschiedenis op aarde waren de engelen getuigen geweest. De Schrift - het is opmerkelijk - vertelt geen enkele grote beproevingsgeschiedenis, waarin zij niet uitdrukkelijk de engelen als op enige wijze daarbij werkzaam of daarvan bewust, en dus enigermate als getuigen voorstelt. Zo is de geschiedenis van Adam, van Abraham, Job, Israël, van de Heere Jezus in de woestijn en in Gethsemane. Reeds van vele beproevingen waren dus deze engelen getuigen geweest, maar nog geen hadden zij edeler, ootmoediger, geloviger, verhevener zien doorstrijden en roemrijker zien eindigen dan deze. O, hoe anders zullen zij hier toegetreden zijn en gediend hebben, dan na de ongelukkige afloop van de eerste Adam in het paradijs, waar zij ook moesten toetreden en dienen. Ook ons strijden zien zij aan, die nederige, liefdevolle geesten, met de wens uit innige liefde, dat wij ons goed zullen houden, en sterk en standvastig wandelen in de voetstappen van de vader van alle gelovigen, in een wereld  en in een tijd,  wanneer  alles in laagheid  wegzinkt,  altijd  voor  ogen  hebbende de geschiedenis en het beeld van dir weinige godvruchtige mensen, die de wereld niet waardig was, die het afwezen en verachtten om groot en geprezen te zijn in oog en mond van een laffe en geesteloze wereld, en de schone strijd van het  geloof volstreden, ziende op het  loon, verlangende naar  de eer, die alleen van God is, bovenal echter onafgewend ziende op de beginner en voleindiger van het geloof, die om de vreugde, die Hij voor zich had, het kruis verdroeg en de schande verachtte. En wanneer wij ons goed houden, wanneer wij de strijd doorstaan, wanneer wij overwinnen, zo zullen zij eens ook tot ons toetreden, wij zullen de

vreugde hebben hen persoonlijk te leren kennen, zij zullen ons dienen, zullen ons beminnen en ons verheugen.

Merkwaardig is het, hoe de hoogste punten van ontwikkeling in het rijk van God te allen tijde door een verhoogde reactie (tegenwerking) van het rijk van de duisternis vergezeld waren! Waar de geschiedenis van de mensheid begint, vertoont zich de vader van de leugen; waar Israël  een  theocratisch  volk  zal  worden,  bootst  hij  de  wonderen  van  Mozes  door  de Egyptische tovenaars na; waar de Zoon van God in het vlees verschijnt, vermeerdert hij het getal van de bezetenen en probeert  hij  Hem zelf ten val te brengen,  en waar  de laatste ontwikkeling van het Godsrijk nadert, woedt hij op het hevigst, omdat hij een kleine tijd heeft (Openbaring . 21: 7).

De Heere, die hier Zijn werk begint, kan er niet mee beginnen, dat Hij zich tegenover deze en gene boze stelt, met deze en die vorm, waarin het boze beginsel zich vertoont, de zaak ten einde brengt, zoals Hij ook niet bij ons handelt, dat Hij deze en gene ondeugd ons afwent, maar het boze in ons bij de wortel aangrijpt. Hij komt, zoals de Doper Hem gezien heeft, en legt de bijl aan de wortel van de boom, want slechts door overwinning van het beginsel van alle zonde in hemel en op aarde, of, om juister te spreken, slechts door overwinning van dit lichamelijk  principe,  de  duivel,  kan  Hij met  gezegend  gevolg  Zijn  verlossingswerk  in  de mensheid aanvangen, voortzetten en voleindigen. Zo verkrijgt de verzoeking van Christus een wereldgeschiedkundige, een universele betekenis en neemt in de propylaeën (voorhoven) van de Evangelische geschiedenis haar onmisbare plaats in. De satan heeft de Heere aangegrepen bij de drievoudige richting van het  algemeen menselijk-persoonlijke  leven, bij de begeerte naar het leven, naar eer en naar heerschappij; hij heeft de drie hoofdneigingen voor de mens, genot, eer en heerschappij tot Hem gebracht. Drie netten, zegt de duivel in een oud werk over het Evangelie van Mattheüs, heb ik over de wereld uitgebreid, zodat, wie het net van genot ontkomen is, in het net van ijdele eer stort, en wie ook dat is ontgaan, in het net van de hebzucht valle; de Heere heeft echter alle netten met Gods woord doorgescheurd. Satan heeft zich uitgeput; hij moet nu wijken.

Tegelijkertijd met de verzoeking van Jezus in de woestijn (volgens onze berekening van 7 januari tot  15 februari van het  jaar 27 na Chr. ) had een dergelijke verzoeking van Zijn voorloper Johannes in de woestijn aan de Jordaan (Joh. 1: 19-28; 15 Februari) plaats, toen de afgezanten  van  de  Hoge  Raad  het  hem  zeer  verleidelijk  maakten,  dat  hij  zichzelf  de Messiaswaardigheid zou toekennen; deze wilde echter niet  eens voor een profeet  worden aangezien om geen valse meningen en verwachtingen in enig opzicht te voeden. De volgende dag getuigt Johannes voor enige van zijn discipelen over Jezus, dat Hij het Lam Gods is, dat de zonde der wereld draagt, en noemt hij Hem Gods Zoon (Joh. 1: 29-34; 16 februari); op de beide volgende dagen vindt de Heere reeds vijf zielen (Johannes, Andreas, Petrus, Filippus en Nathanaël), die de Vader tot Hem trekt, nadat Hij het tegenover de duivel heeft afgewezen, de menigte door vertoningen tot zich te lokken (Joh. 1: 35-51; 17 en 18 februari). Vervolgens heeft de bruiloft te Kana plaats en Jezus begint reeds Zijn rijk in te nemen, dat niet van deze wereld  is,  zoals  satan  het  Hem  wilde  voorhouden  21  februari).  Na  een  kort  bezoek  in Kapernaüm volgt  de eerste reis op  het  Paasfeest,  toen de verdorven priesterschap en de oversten van het volk door de reiniging van de tempel in hun boze werken gestoord werden,

in plaats dat zij zouden gevleid worden (Joh. 2: 12-25; maart en april); maar ook onder hen vindt de Heere een ontvankelijke ziel in de Farizeeër Nicodemus (Joh. 3: 1-21). Nu begint een langere werkzaamheid in Judea en Jeruzalem van de zijde van Christus, terwijl Johannes te Enon doopt  (Joh.  3: 22-36; 8 à 9 maanden),  totdat  Christus vervolgens weer  aanleiding verkrijgt,  deze voorlopige werkzaamheid  op  te geven en door  Samaria,  waar  Hij aan de Jakobsbron bij Sichem het gesprek met de Samaritaanse heeft, naar Galilea terugkeert (Joh. 4: 1-45); van Kana uit geneest Hij de zoon van de hoveling te Kapernaüm (Joh. 4: 46-6: 54); Hij laat vervolgens Zijn discipelen naar hun vroeger verblijf tot hun handwerk teruggaan en trekt Zichzelf in de stilte te Nazareth terug, zodat Hij het Paasfeest van het jaar 28 n. Chr. (29 maart-5  april)  slechts  als  een  gewoon  feestgenoot  bezoekt.  Enkele  weken  daarna  wordt Johannes de Doper door Herodes Antipas gevangen gezet; Jezus bevindt zich ook op het Pinksterfeest (woensdag 19 mei) te Jeruzalem, geneest de zieke bij het badwater te Bethesda, en omdat de oversten van de joden reeds beginnen Hem naar het leven te staan (Joh. 5: 1-47), trekt  Hij  Zich  van  het  middelpunt  van  het  joodse  volksleven,  van  Jeruzalem  naar  het afgelegen Galilea terug om daar als opvolger van Johannes diens werkzaamheid op hogere wijze  voort  te  zetten.  Dit  is  de  tijd,  waarmee  de  drie  eerste  Evangelisten  hun  verdere mededelingen beginnen.

II. Vs. 12-17. De gehele tijd van Christus’ verzoeking door de duivel tot aan het begin van Zijn werkzaamheid in Galilea, tussen welke gebeurtenissen een tijdruimte van ongeveer 1 1/4 jaar ligt (Joh. 1: 19-5: 47) vatten de drie eerste Evangelisten in een korte opsomming samen, die wel op een werkzaamheid van de Heere in Judea enigermate wijst, maar deze overigens buiten beschouwing laat, en zonder meer tot Zijn werkzaamheid overgaat van de tijd af, dat Johannes in de gevangenis gezet en zonder werkzaamheid was. In zoverre het aangename jaar des Heeren,  waarvan Jezus in Luk.  4:  16vv.  spreekt,  de gehele laatste week  van  de  70 jaarweken in Dan. 9: 24vv. in zich bevat, begint thans, om zo te zeggen, het tweede kwartaal; dit  tweede  kwartaal  is  echter  voor  Galilea  zelf  dat  aangename  jaar  des  Heeren  in  de bijzondere zin van het woord, en omvat een tijdruimte van 1 jaar en 4 maanden (Pinksteren 28 tot Loofhuttenfeest 29 na Chr. ). Mattheüs karakteriseert dit als de vervulling van nog een andere voorspelling, die op het  land  Zebulon en het  land Nafthali betrekking heeft  (Vgl. Mark. 1: 14vv. Luk. 4: 14vv. ).

12. Toen nu Jezus, op Zijn reis naar het Pinksterfeest van het jaar 28 (Joh. 5: 1vv. ) gehoord had, dat a) Johannes de Doper, zoals in hoofdstuk . 14: 3-5 nader zal worden meegedeeld, in de gevangenis overgeleverd was, heeft Hij, nadat het feest van één dag geëindigd was, voor een geruime tijd de streek Judea verlaten, en is Hij teruggekeerd b)naar Galilea.

a) Mark. 1: 14 Luk. 4: 14 b) Luk. 4: 16, 31 Joh. 4: 43

13.  En  Nazareth,  Zijn  vroegere  verblijfplaats,  waar  men  Hem,  na  Zijn  prediking  in  de synagoge aldaar,  verstoten had (Luk. 4: 16 vv. ), verlaten hebbende, is komen wonen te Kapernaüm 4: 25"), gelegen aan de zee van Galilea, in het gebied, aan de grenzen van de beide stammen Zebulon en Nafthali (Joh. 19: 10-16, 32-39).

14. Opdat vervuld zou worden hetgeen gesproken is door Jesaja, de profeet, zeggende, in hoofdstuk . 9: 1, 2 van Zijn profetie:

15. Het land Zebulon en het land Nafthali, die aan elkaar grenzen, aan de weg naar de zee, aan de hoofdstraat, die uit Judea voorbij de berg Thabor en langs het meer Gennesareth, over de Jordaan naar Damascus leidt, over de Jordaan, verder het land ten oosten van de Jordaan aan de andere zijde van de zee, en Galilea van de volken, de heidenen, het noordelijkste deel van dit landschap:

16. Het volk, dat in duisternis van verwaarlozing en van verachting zat, zodat men ze bijna de heidenen gelijk achtte, heeft  een groot  licht  gezien  in  de profeet  machtig in woorden en werken  voor  God  en  al  het  volk,  die  voornamelijk  onder  hen  Zijn  heerlijkheid  heeft geopenbaard  (Luk.  24:  19  Hand.  10:  37),  en  degenen,  die  ten  gevolge  van  hun  verre verwijdering van Jeruzalem en de tempel, het middelpunt van godsdienstig leven in Israël en bij hun vermenging met heidense inwoners en buren, zaten in het land en schaduw van de dood, zodat zij een gedeelte van het uitverkoren volk schenen te zijn, dat als het ware aan het verderf was prijsgegeven, aan hen is in de zegen van de Messias, die hun het eerst gebracht is, een licht opgegaan.

Het is een van de velerlei verdiensten van V. d. Velde 18: 20), dat hij weer heeft aangewezen, waar de straat aan de zee was: zij gaat voorbij de Thabor naar het land van Gennesareth, vervolgens van Medschel langs de oever tot aan Khan Miniyeh, waar zij de oever verlaat om de  noordelijk  gelegen  hoge  vlakte  te  bereiken,  en  gaat  dan  in  rechte  lijn  tot  aan  de Jakobsbrug, waar zij over de Jordaan leidt. Mattheus heeft de woorden uit Jes. 9: 1vv. vrij, volgens  zijn  geheugen,  aangehaald,  terwijl  hij  zich  daarbij  hoofdzakelijk  aan  de  Griekse vertaling van het Oude Testament houdt; in het algemeen is daarvan in het Nieuwe Testament veelvuldig in plaats van de grondtekst gebruik gemaakt.

17. Van toen aan, dat Hij zich te Kapernaüm vestigde, is Jezus begonnen het werk van Zijn voorloper, de Doper, op hogere wijze, maar in dezelfde geest en met dezelfde verkondiging voort te zetten; Hij begon te prediken en te zeggen: a) Bekeert u (metanoeite), want het koninkrijk der hemelen is nabij gekomen (hoofdstuk . 3: 2).

a) Mark. 1: 15

Tussen  het  Evangelie  van  Johannes  en  de  drie  eerste  Evangeliën  bestaat  een  doorgaand onderscheid,  zowel  wat  de  keus van de stof,  als wat  de wijze van voorstelling  aangaat. Johannes neemt boven alles in het oog de feestreizen van Jezus naar Jeruzalem, terwijl hij slechts  weinig  bericht  van  gebeurtenissen  in  Galilea;  de  redenen  van  de  Heere,  die  hij meedeelt, dragen bij hem een eigenaardig verheven karakter; dit hangt samen met de veel latere tijd, toen hij zijn Evangelie vervaardigde. Reeds had hij de drie eerste Evangeliën sedert lang gereed en als reeds algemeen bekend voor zich, en had hij nu het doel die inwendig en uitwendig aan te vullen. Uitwendig, omdat hij zeer eigenaardig die gedeelten van het leven van Jezus ophaalt, die door de apostelen voor de gemeente te Jeruzalem zeldzamer verteld werden (omdat zij reeds bekend waren, zoals de feestreizen, of omdat zij uitwendig minder in

het oog vielen, zoals de werkzaamheid van de Heere vóór de gevangenneming van de Doper), en  daarom  ook  in  de  eerste  drie  Evangeliën  waren  voorbijgegaan;  inwendig  daar  hij  in tegenstelling tegen de valse gnosis (de valse leer, die zich op een hogere of geheime kennis beroemde), die in zijn tijd reeds het hoofd begon op te steken, en waarover wij later nadere mededelingen zullen doen, de ware speculatieve zijde van het beeld van Christus voorstelt, zoals zich dit bij hem persoonlijk uit zijn mystisch-intuïtieve (bovenzinnelijk-beschouwende) bepeinzing van Jezus gevormd had. Uit het laatst gezegde wordt dan ook het eigenaardig verheven karakter, dat de redenen van de Heere bij hem dragen, duidelijk. Deze redenen, zegt een verklaarder uit deze tijd, schitteren meer dan aards blinkend vuur; dat komt daardoor, dat Johannes, zich aan Christus receptief (ontvangend) overgevende, in het  diepste wezen van Christus met de opmerking van een bruid zich verdiepende, ook de fijnste, tederste stralen van Zijn woord in zijn eigen hart verzamelde. Uitspraken van de Heere, die omdat zij van minder treffende, praktische, dadelijke werking waren, de andere discipelen voorbijgingen, bleven in zijn hart klinken, en werden onvergetelijk in zijn hart gegraveerd, zo kon hij een zijde van het beeld van de Heere opnemen en weergeven, die zonder hem zou zijn verloren gegaan,  en  die  toch  de  heerlijkste  en  verhevenste  is.  Wat  daarentegen  de  drie  eerste Evangelisten aangaat, het was geenszins hun doel, een volledige, van dag tot dag, van week tot week voortgaande geschiedenis van de openbare werkzaamheid van de Heere, een kroniek of een dagboek  van Zijn leven te schrijven; dit  zou,  zoals men voelt,  een  volumen,  een uitgebreid geschrift zijn geworden (Joh. 21: 25). Zij vergenoegden zich integendeel, ieder naar  zijn  eigenaardig  plan,  uit  de  rijke  stof van  het  leven  en  werken  van  de  Heere  een bloemlezing mee te delen, waarbij zij dan met vol bewustzijn veel oversloegen, veel slechts ten dele in de kring van hun beschouwing opnamen. Wat  het  plan van Mattheüs betreft, hebben wij er reeds op gewezen, dat hij voor joden en joden-Christenen het bewijs wilde geven, hoe in Jezus van Nazareth de Messiaanse profetieën van het nageslacht van Abraham, in wie alle geslachten van de aardbodem gezegend zouden worden, zowel als van de zoon of de nakomeling van David, die eeuwig zou heersen, hun vervulling hebben gevonden. Bij hem is dus het hoofddoel, om de feiten van de evangelische geschiedenis in hun overeenstemming met de oudtestamentische openbaring voor te stellen. Welk plan de beide anderen, Markus en Lukas, hadden, zal bij de beschouwing van hun Evangeliën worden aangewezen. Wanneer nu de drie eerste Evangelisten ondanks de verschillende rangschikking van de stof, die zij, elk naar  zijn  bijzonder  plan,  gemaakt  hebben,  toch  in  de  hoofdzaak  zozeer  met  elkaar overeenstemmen, dat men hen vanwege hun onderlinge overeenkomst met de naam Synoptici noemt, omdat het niet moeilijk is om hun berichten tot één Evangelie samen te voegen. Het is dan de vraag, of ook de vierde Evangelist in een bericht van het leven van de Heere zo kan worden opgenomen, dat één voortlopend verhaal of één geheel Evangelie ontstaat, dat een overzicht  van  alle  daden  en  redenen  van  de  Heere  naar  tijdorde  en  in  nauwkeurige geschiedkundige  samenhang  aanbiedt?  Het   is  duidelijk  dat,   wanneer  de  gezamenlijke Evangelisten  door  ons  voor  trouwe,  geloofwaardige,  met  de  waarheid  overeenkomstige berichtgevers  gehouden  worden,  zo’n  volledig,  alle  vier  de  Evangeliën  samenvattend Evangelie ook mogelijk moet zijn; zo’n Evangeliënharmonie staat met de behoefte van de Christelijke vroomheid in zo  nauw  verband, dat  de proef gedurig herhaald moet  worden, totdat het gelukt is de bestaande moeilijkheden te overwinnen. En deze moeilijkheden zijn zeer   vele;  wij  ontmoeten  ze   reeds   dadelijk   hier   ten  opzichte   van  de   tijd   van   de

gevangenneming van de Doper en ten opzichte van de plaats, waar het Synoptische bericht met dat van Johannes tot één wordt.

Bij hoofdstuk . 2: 20 hebben wij de geschiedenis van de verbintenis tussen Herodes Antipas en Herodias, de vrouw van zijn halfbroeder Filippus, reeds meegedeeld. Het is nu de vraag, of ook niet de tijd, waarin deze geschiedenis voorvalt, met enige zekerheid kan bepaald worden. Wieseler  heeft  proberen  aan  te  tonen,  dat  de  reis  van  Herodes  naar  Rome,  waarop  hij Herodias leerde kennen en met haar verbintenis aanknoopte, deels ten doel had om bij de dood van de oude keizerin Livia, de moeder van Tiberias, deze zijn deelneming te betuigen; ten tweede en met name, om in het bezit te komen van het nu leeg geworden erfdeel van de keizerin,  van  die  4  steden,  die  eens  Herodes  de  Grote  aan  zijn  zuster  Salóme,  en  deze vervolgens aan Livia vermaakt had 2: 20). Het aangenomen doodsjaar van deze nu is het jaar 29 n. Chr. ; hierin viel dus het huwelijk van Herodes met Herodias, vervolgens de berisping, die wegens zo’n wederrechtelijke handeling  Johannes de Doper  de viervorst  aandeed,  en eindelijk de gevangenneming van de laatste door de eerste (hoofdstuk . 14: 3vv. ). Intussen ziet Wieseler zich bij zijn bewijsvoering genoodzaakt de dood van Livia reeds in het eerste begin van dat jaar, de gevangenneming van de Doper echter reeds op 19 maart van datzelfde jaar te zetten. Dit is, afgezien van het willekeurige van de aanname, een zo korte tijdruimte, dat onmogelijk alle daarmee verbonden gebeurtenissen werkelijk daarin voorgevallen zouden kunnen zijn. Wij hebben integendeel het doel van de reis van Herodes naar Rome te beperken tot het weer verkrijgen van de vesting Machaerus, dat hij waarschijnlijk bij zijn huwelijk met de dochter van Aretas aan zijn schoonvader had moeten afstaan. Dit doel bereikte hij ook werkelijk, zodat hij later de Doper daar gevangen kon zetten. Maar wanneer - de vraag doet zich opnieuw aan ons voor - had die gevangenneming plaats? Zien wij naar aanwijzingen in de  Evangeliën zelf om, dan vinden wij in Joh. 3: 24 omtrent  de tijd onmiddellijk na het Paasfeest  van  het  jaar  27  n.  Chr.  uitdrukkelijk,  dat  Johannes  nog  niet  in  de  gevangenis geworpen was. Daarentegen spreekt de Heere in Joh. 5: 31vv. van Zijn voorloper als van iemand, wiens tijd van werken voorbij is. Wanneer nu de meeste uitleggers de in Joh. 4: 3, 43 medegedeelde reis naar Galilea aanzien voor die, waarvan hier in MATTHEUS. 4: 12vv. en in Mark. 1: 17vv. Luk. 4: 14vv. sprake is, zo houden wij dit voor verkeerd gezien; in plaats daarvan laten wij op dat terugkeren naar Galilea, dat naar onze rekening in het midden van december van het jaar 27 valt, eerst een tijd van 4-5 maanden volgen, gedurende welke tijd Jezus in het verborgen te Nazareth leefde, de Zijn door Zijn handwerk verzorgende, zodat Hij de reis naar het Paasfeest van het jaar 28 (29 maart-5 april) slechts als eenvoudig feestgenoot meemaakte, en ook de tot die tijd verzamelde discipelen weer tot hun vorige werkzaamheden waren teruggekeerd. In deze tijd, zo menen wij, heeft Herodes de overspelige betrekking met Herodias aangeknoopt en tot werkelijkheid gebracht, Johannes heeft hem daarover bestraft, en Herodes heeft de Doper in de gevangenis gezet. Dat de laatste toen niet meer te Enon bij Salim (Joh. 3: 33) zijn doop verrichtte, maar weer op de plaats van zijn vorige werkzaamheid aan de overzijde van de Jordaan (Joh. 3: 26), blijkt daaruit, dat hij zich in het bereik van de heerschappij  van  Herodes  moest  bevinden,  toen  de  zaak  voorviel.  Nu  had  deze  in  die landstreek beneden aan de Jordaan een tweede  residentie,  te Livias 2:  20),  die over  het algemeen tot  aan de terdoodbrenging van de Doper de voorrang bij hem schijnt gehad te hebben 14: 1). Het feest van de joden, waartoe Jezus spoedig na de gevangenneming van Johannes naar Jeruzalem optrok, is in Joh. 5: 1vv. niet genoemd, omdat de Evangelist wilde

doen opmerken, dat de Heere deze reis niet ondernam, zonder dat een feest daartoe aanleiding gaf. Wij hebben echter reeds bij Lev. 23: 22 aangewezen, dat naar alle waarschijnlijkheid het feest van de weken of het Pinksterfeest bedoeld is, en voegen hierbij het daar aangevoerde nog het een en ander tot nadere bevestiging van onze mening. Volgens Ex. 23: 17; 34: 23 en Deut. 16: 16 moest ieder mannelijk Israëliet zich drie maal per jaar, op het Paas-, Pinkster- en Loofhuttenfeest, op de plaats van het heiligdom bevinden. In de tijd tussen het begin van de werkzaamheid van de Heere tot aan Zijn lijden heeft Hij Zich ook het eerste (27 n. Chr. ) en het vierde Paasfeest (30 n. Chr. ) openlijk in Jeruzalem vertoond en Zijn ambt als Messias waargenomen (Joh. 2: 13vv. ; 12: 12vv. ); bij het tweede Paasfeest (28) is Hij, zoals eerder opgemerkt is, als gewoon feestgenoot in Jeruzalem geweest, zonder het bepaalde doel tot enig Messiaans werk; bij het derde (29) bleef Hij, zoals dit in uitdrukkelijk gerechtvaardigd wordt, geheel van Jeruzalem weg. Wanneer Hij nu ook het derde hoge feest, het Loofhuttenfeest, gedurende de genoemde tijdruimte eenmaal, namelijk in het jaar 29, toen Hij er Zich niet met Pasen bevonden had, door openlijk optreden onderscheiden heeft (Joh. 7: 2vv. ), hoe zou het dan komen, dat Hij, die toch alle gerechtigheid wilde vervullen, het feest van de weken zo geheel onopgemerkt zou gelaten hebben, zoals dit toch het geval zou geweest zijn, wanneer wij in Joh. 5: 1 niet juist dit feest, maar enig ander (en er is niet een enkel van de joodse feesten, dat hier niet door een of andere uitlegger gevonden wordt) moesten verstaan? Nee! Juist Pinksteren, waarop de Heiland later in het jaar 30 werkelijk met de Heilige Geest en met vuur gedoopt heeft, zoals Zijn voorloper van Hem te voren getuigde (hoofdstuk . 3: 11), heeft Hij zeker even zo min gedurende Zijn profetische werkzaamheid zonder een openbaring van Zijn persoon door woord en daad gelaten, als Pasen. En zoals er een bepaalde betrekking bestaat tussen het Paasfeest van het jaar 27 en dat van 30 (vgl. Joh. 2: 19vv. MATTHEUS. 26: 61), zo bestaat er ook een zodanige tussen het Pinksterfeest van het jaar 28 en dat van het jaar 30; terwijl het wonder van de genezing aan het badwater Bethesda (Joh. 5: 2vv. ) een typische bedoeling heeft op het wonder van de Geest in de zaal van de apostelen (Hand. 2: 1vv. ) en de rede van Christus tot  de vijandig tegenover Hem staande joden (Joh.  5:  10vv.  )  als een voorzegging  is van de bestraffende en opwekkende rede van Petrus tot  de  rondom hem verzamelden (Hand. 2: 14vv. ). Is dit zo, dan verliest de omstandigheid dat Jezus, als Hij nu in de voor ons liggende plaats Zijn zelfstandige werkzaamheid opende, niet aanstonds het wezen van  het  hemelrijk  in  de  doop  met  vuur  en  met  de  Heilige  Geest  openbaarde,  dat bevreemdende, waarin Johannes zich uit zichzelf niet kon vinden (hoofdstuk . 11: 2vv. ): het Pinksterfeest van het jaar 28, waarmee Hij Zijn zelfstandige werkzaamheid begint, is door de aangegeven betrekking tot het Pinksterfeest van het jaar 30 een waarborg daarvoor, dat Hij inderdaad en in waarheid de Brenger van het koninkrijk der hemelen was, de Doper met de Heilige Geest; nu kan Hij allereerst, zonder enigzins Zijn eigenlijke roeping voorbij te zien, Zich bepalen bij de voortzetting van de arbeid van Zijn voorloper. Hij moest Zich ook wel daartoe  beperken,  omdat  de  voorbereidende  roepstem  van  Johannes  niet  die  vrucht  had aangebracht, die zij had moeten hebben; integendeel was de Doper thans in de voortzetting en het voleindigen van zijn voorbereidende werkzaamheid plotseling verhinderd en voor altijd tot zwijgen gebracht, en dit was een teken, dat Israël nog geenszins bereid was, de openbaring van het koninkrijk der hemelen te ontvangen, dat integendeel in Israël iets zich een weg had gebaand, dat dit volk van roeping tenslotte van het rijk der hemelen zou uitsluiten. Dit nu dat zo ontstond, moest zich eerst ontwikkelen en tot rijpheid komen; het moest, zoals Hofmann treffend opmerkt, beslist worden, of de openbaring van het koninkrijk der hemelen voor het in

de eerste plaats daartoe geroepen volk tot een zegen of tot een oordeel zou worden (hoofdstuk . 3: 8vv. ). De voorloper van de Heere was slechts door een wereldlijke vorst, die eigenlijk niet tot het godsdienstig volksleven van Israël behoorde, buiten zijn werkzaamheid gesteld; maar bij het onmiddellijk daarop volgende voorval op het Pinksterfeest van het jaar 28 (Joh. 5: 1vv. ) ontwikkelde zich nu ook de bepaalde vijandschap van de geestelijke leidsmannen van  Israël  tegen  Hem,  die  reeds  vroeger  een  tijdlang  als  helper  van  Johannes  in  Judea werkzaam geweest was (Joh. 2: 13-4: 3) en wel reeds zo’n vijandschap op leven en dood, dat de Heere reeds nu een gelijk lot van de overste van het volk overkomen zou zijn, als Zijn voorloper door de viervorst Herodes, wanneer Hij Zich niet uit Judea had verwijderd (Joh. 7: 1).  Hebben wij reeds daardoor  een reden leren kennen,  waarom  de Heere,  die te voren Johannes’  helper  geweest  was,  nu  Hij  als  zijn  opvolger  optreedt,  het  toneel  van  Zijn werkzaamheid  aanstonds  naar  Galilea  verplaatst,  zo  geeft  Mattheüs  in  de  bovenstaande afdeling  nog  een  tweede  reden  op:  daar  in  Galilea  woonde  een  onwetend,  aan  zichzelf overgelaten volk, en daarheen was de Heere door het profetische woord met Zijn predikambt gewezen. Zijn terugtrekken, waartoe Hij genoodzaakt was, was alzo tevens een voorspel van hetgeen vervolgens zou gebeuren, dat het rijk van God van de joden zou worden weggenomen en aan de heidenen gegeven (hoofdstuk . 21: 43). Merkwaardig is het, wanneer in Dan. 9: 24vv. van de laatste van de 70 weken, die de profeet geopenbaard werden als over Israël bestemd, gezegd wordt dat midden in deze Christus zal worden uitgeroeid en het slachtoffer en spijsoffer zou eindigen; alzo wordt deze eerste helft van het aangename jaar des Heeren, dat een tijdruimte van 7 jaar omvat, weer, zoals in de inleiding tot onze afdeling werd gezegd, in twee ongeveer gelijke helften verdeeld. Van de herfst van het jaar 26 tot het begin van mei 28 (1 jaar en 8 maanden) staat Johannes de Doper op de voorgrond van de Evangelische geschiedenis; van die tijd af tot het begin van april 30 n. Chr. (1 jaar en 10 maanden) hebben wij uitsluitend met de werkzaamheid van Christus te doen, terwijl Johannes slechts met zijn vraag uit de gevangenis (hoofdstuk . 11: 2vv. ) en met zijn marteldood (hoofdstuk . 14: 6vv. ) in deze tijd voorkomt. Volgens de chronologische berekeningen van Wieseler zou die vraag op 10 Nisan (13 april) 29 gedaan zijn. Indien deze datum voldoende zeker was, zo zou er een zeer welkome geschiedkundige parallel gegeven zijn; want op 14 Nisan 30 (dus juist een jaar later)  hield  de  Heere  Zijn  intocht  in  Jeruzalem  (hoofdstuk  .  21:  1vv.  )  en  gaf  Hij  het profetenwoord in Zach. 9: 9 metterdaad zichtbaar makende, het antwoord op de vraag: "Zijt Gij  degene,  die  komen  zou,  of  verwachten  wij  een  ander?"  Intussen  blijken  Wieselers berekeningen aanstonds daardoor vals te zijn, dat volgens hem Johannes op de 8 Nisan = 11 april, dus twee dagen vóór de wegzending van zijn discipelen tot Jezus, om het leven zou zijn gebracht. Ook dat blijkt ongerijmd te zijn, dat de apostelen reeds de volgende dag na hun wegzending (hoofdstuk . 9: 35vv. ) weer tot Jezus zouden teruggekeerd zijn, en Hem het bericht van Johannes’ dood zouden overgebracht hebben (13-14 Nisan = 16-17 april), zoals wij nog  meermalen  de  meningen  van  deze  overigens  zo  scherpzinnige  chronoloog  zullen moeten  bestrijden  5:  1).  Desalniettemin  staat  zoveel  vast,  dat  het  gezantschap  en  de martelaarsdood in de laatste tijd vóór Pasen 29 n. Chr. vallen (ongeveer op 6 en 9 Nisan = 9 en 12  april),  twee  gebeurtenissen,  die aan de openbare verklaring  van de Heere omtrent Zichzelf aan de Palmzondag en aan Zijn offerdood op Goede Vrijdag van het volgende jaar, 30 n. Chr. (10 en 15 Nisan = 2 en 7 april) als voorspellende voorafgaan. Alzo komt ten opzichte van de Heere en Zijn voorloper tot volle recht en toepassing, wat eens (2 Sam. 1: 23)

David ten opzichte van Saul en Jonathan in dichterlijk profetische verrukking gezongen heeft: "die beminden en liefelijken in hun leven zijn ook in hun dood niet gescheiden. "

Letten  wij  op  de  wijze,  waarop  de  Heere  Zijn  gewichtig  werk  aanvangt.  Hij  begon  te prediken.  Er  is  geen  bediening  zo  eervol als  die  van  een  prediker.  Er  is  geen  werk  zo gewichtig voor de zielen van de mensen. Het is een bediening, die de Zoon van God niet geschaamd  heeft  op  Zich  te  nemen.  Het  is  een  bediening,  waarop  Paulus  in  zijn  hoge ouderdom  Timotheüs’  aandacht  bijzonder  vestigt.  Hij  gelast  hem  met  bijna  zijn  laatste ademtocht "het woord te prediken" (2 Tim. 4: 2). Het is het voornaamste middel, waarvan het God altijd behaagd heeft, Zich te bedienen tot bekering en stichting van zielen. De helderste dagen van de kerk waren die, waarin de prediking in ere was; de donkerste van de kerk waren die, waarin zij licht werd geacht. Letten wij op de eerste lering, die de Heere Jezus in de wereld verkondigde. Hij begon te prediken en te zeggen: "Bekeert u". De noodzakelijkheid van de bekering is een van de grote fundamenten, die op de bodem van het Christendom liggen. Het is een waarheid, die alle mensen zonder uitzondering met kracht en aandrang voorgehouden  moet  worden.  Aanzienlijken  of  geringen,  rijken  of  armen,  allen  hebben gezondigd en zijn schuldig  voor  God,  en allen moeten zich bekeren en bekeerd worden, willen zij zalig worden. Het is een waarheid, die de aandacht niet verwerft, die zij verdient. De ware bekering is geen geringe zaak. Het is een algehele verandering van het hart ten aanzien van de zonde, een verandering, die zich openbaart in een droefheid naar God over de zonde,  in  een  hartelijke,  oprechte  belijdenis  van  zonde,  in  een  volkomen  afbreking  van zondige   gewoonten,   in   een   voortdurend   baten   van   alle   zonden.   Zo’n   bekering   is onafscheidelijk verbonden aan het zaligmakend geloof in Christus. Laat ons deze leer zeer hogelijk verheffen. Geen Christelijk onderwijs kan goed genoemd worden, dat niet gedurig voortbrengt: "de bekering tot God en het geloof in onze Heere Jezus Christus". (Hand. 20: 21).

Hij,  die  alles  aan  allen  geeft,  achtte  het  niet  beneden  Zich,  dezelfde  inhoud  en  dezelfde woorden te prediken als Johannes de Doper. Er is zeker hoogmoed en ijdelheid in de harten van mensen, die het er steeds op toeleggen om nieuwe dingen te zeggen en te horen, Gods stem meer opgemerkt en erkend, zou dikwijls datgene zoet maken, wat wij verachten.

II. Vs. 18-25. Het eerste dat de Heere doet, nadat  Hij Zich Kapérnaüm had gekozen als uitgangs- en middelpunt van Zijn profetische werkzaamheid in Galilea, is dit, dat Hij van de discipelen, die Hij reeds vroeger om Zich verzameld, en vervolgens weer naar hun woningen had laten gaan, de beide broederparen, Simon en Andreas, Jakobus en Johannes opnieuw roept om Hem te volgen, en wel nu om op den duur bij Hem te blijven, en Hem te helpen in Zijn werk (Vgl. Mark. 1: 16-20 Luk. 5: 1-11). De beide eerste Evangelisten (Mattheus en Markus) komt het hoofdzakelijk aan op de tijd en de betekenis,  minder op de bijzondere aanleiding  en  de  afzonderlijke  omstandigheden  van  deze  roeping;  daarom  vertellen  zij hierover veel minder  dan de derde Evangelist  Vervolgens haast  Mattheüs zich, die in de eerste plaats Zijn werkzaamheid als leraar geven wil, voordat hij daarna Zijn verrichten van wonderen in bijzonderheden schildert, tot een van de redenen, die van de grootste betekenis en kracht is, tot de bergrede. Daardoor grijpt hij in het volle leven van de Heere in, in de meest  bewogen tijd  van Zijn profetische werkzaamheid  in  Galilea; hij maakt  daarom een

overgang, door een overzicht te geven over de tijd van ongeveer 4 maanden, die tussen de vooraf meegedeelde roeping van 4 discipelen de latere verkiezing van de 12 apostelen ligt. (Vgl. Mark. 3: 7-12).

"Evangelie op de dag van St. Andreas" (vs. 18-22).

Deze dag valt op 30 november en is aan de gedachtenis van de apostel Andreas gewijd. Over de laatste, zie bij hfdst. 10: 4 Evenals de dag van St. Johannes (Luk. 1: 57vv. ), de gemeente van degene, die op Christus hopen en in hun hoop van Hem getuigende en op Hem wijzende vertegenwoordigt,  zo  doelen de aposteldagen op  die geloofshelden,  op  wie Christus Zijn gemeente gevestigd heeft; terwijl de dag van St. Michaëlis de triomferende, de dag van St. Stefanus met  die van de onnozele kinderen, de St. Laurentius en enige  andere dagen de strijdende  gemeente  vertegenwoordigt,  zo  heeft  men  ook  op  het  vrouwelijk  deel van  de gemeente in de Mariadagen en de dag van Maria Magdalena gelet.

18. En Jezus, spoedig na Zijn vestiging te Kapérnaüm 1) (vs. 13 ; volgens onze berekening vrijdag, 4 juni, 28 n. Chr. ), wandelende aan de zee van Galilea, en wel op de plaats, gelegen tussen Magdala en Bethsaïda 4: 25"), werd door een grote menigte mensen vergezeld, die zich tot Hem begaf, om het woord van God te horen; 2) en Hij zag twee broeders, die zich meer dan 1 1/4 jaar geleden reeds bij Hem hadden aangesloten, en sinds 4-5 maanden weer tot hun vroegere  beroepsbezigheden  teruggekeerd  waren  (Joh.  1:  35-4:  54),  namelijk  Simon  (= gehoorzamende), genaamd Petrus (= rots), en Andreas (= moedig), zijn broeder, zonen van een zekere Jona (= duif), geboren te Bethsaïda (hoofdstuk . 16: 17 Joh. 1: 44), het net in de zee werpende, om dit uit te wassen en voor een volgende vangst gereed te maken, (want zij waren vissers, en hadden die nacht juist tevergeefs gearbeid).

1) Wanneer een plaats geschikt was om als uitgangs- en middelpunt te dienen voor de reizen van de Heere in Galilea,  dan was het  Kapérnaüm,  een voorname plaats aan  de  zee  van Tiberias, die door land- en waterwegen in de meest geschikte verbintenis stond met de wegen, die  dit  meer  omgaven.  Terwijl Nazareth verborgen in de bergen en van de grote wegen afgezonderd lag, lag Kapérnaüm vrij open aan het meer aan de grote handelsweg van Gaza naar  Damascus,  of  van  Egypte  naar  Syrië,  even  ver  verwijderd  van  het  noordoostelijke Caesarea Filippi en Naïn, de zuidelijkste plaats naar de zijde van Samaria en even ver van de grenzen van de Fenicische steden Sidon en Tyrus in het noordwesten, en van Gadara, de zuidoostelijke  grensplaats  naar  de  zijde  van  Perea.  Deze  vier  punten  waren  dan  ook  de uiterste grenspunten van het gebied, dat de Heere als de profeet van Galilea doortrok. Sinds Hij naar Kapérnaüm verhuisd was, heet deze Zijn stad (hoofdstuk . 9: 1).

Deze woorden van Lichtenstein maken wij in hoofdzaak graag tot de onze, hoewel wij, anders dan hij, de ligging van Kapérnaüm aan de zee later zullen bepalen 4: 25).

2) De identiteit (eenheid) van de beide verhalen in MATTHEUS. 4: 18vv. Mark. 1: 16vv. en Luk. 5: 1vv. staat ontwijfelbaar vast, omdat in het algemeen hetzelfde faktum (want Lukas is slechts uitvoeriger) bericht wordt en wel zo’n faktum, dat naar zijn aard (het was de roeping

en verkiezing om op de duur de Heere te vergezellen), niet gemakkelijk kon herhaald worden, van dezelfde personen, en als op dezelfde plaats en in dezelfde tijd geschied.

\19. En Hij zei tot hen, nadat Hij het schip van Petrus bestegen, van daar het volk geleerd en Petrus een rijke vangst bezorgd had, zoals dat alles uitvoeriger in Luk. 5: 1vv. te lezen is: Volgt Mij, en Ik zal u vissers van mensen maken.

De wereld is ons als een zee, waarin wij ons bewegen als de vissen in het water. Allerlei vissers vissen naar ons; ook de discipelen van de Heere werpen hun netten naar ons uit en ons eeuwig heil hangt daarvan af, dat wij door hen gevangen en goede vissen bevonden worden; want de kwade vissen, al zijn zij in het net, worden er weer uitgeworpen. O, dat wij niet behoren  tot  hen,  die  in  de  netten,  die  de  wereld,  de  zonde  of  het  ongeloof  uitwerpen, gevangen worden, maar tot hen, die in de netten van de discipelen van de Heere komen; ja, mochten wij zelf zulke discipelen van de Heere zijn, die op het woord van de Heere het net uitwerpen en mensen vangen. Heeft niet Salomo gezegd: "wie zielen vangt is wijs?" Welnu, deze visserij is vrij, een ieder mag in dat water gaan vissen, de een met het net, de ander met de hengel. Iedere discipel van de Heere is als zodanig vanzelf geroepen, om door leer en wandel mensen te winnen voor de Heere.

20. Zij dan terstond, zonder enige bedenking, de netten verlatende, zijn Hem nagevolgd als discipelen, die voortaan Zijn leven met Hem zouden delen.

Wij hebben bij Petrus evenals bij de overige apostelen zeer duidelijk verschillende roepingen te onderscheiden. De eerste (Joh. 1: 42) brengt de meest algemene aansluiting teweeg; de tweede (MATTHEUS. 4: 18vv. ) heeft tot gevolg dat Petrus een dienaar van de Heere wordt; de derde (MATTHEUS. 10) is de afzondering tot het apostelambt, en wordt daarom aanstonds door  een  werkelijke  zending  bekrachtigd.  Bij  Petrus  hebben  wij  behalve  deze  bepaalde opvolging  van  roepingen  nog  de  bijzondere  onderscheiding  (MATTHEUS.  16)  en  het plechtige  herstel  in  zijn  roeping,  nadat  hij  de  Heere  verloochend  had  (Joh.  21)  te onderscheiden.

21. En Hij, van daar voortgegaan zijnde, zag twee andere broeders, evenals de vorige, vissers; namelijk Jakobus (= voetlichter), de zoon van Zebedeus (= overvloedig deel), en Johannes (= genadegift  van de HEERE),  zijn  broeder,  in het  schip,  waarmee zij,  nadat  zij Simon en Andreas geholpen hadden, zich weer naar de landingsplaats teruggetrokken hadden, om de afgebroken arbeid weer voort te zetten, met hun vader Zebedeüs, hun netten vermakende, en heeft hen geroepen, op dezelfde wijze als het vorige broederpaar (vs. 19)

22. Zij dan terstond, met dezelfde bereidwilligheid als die verlatende het schip en hun vader, zijn  Hem  gevolgd,  zodat  de  Heere  nu  weer  vier  discipelen  had,  totdat  bij  Zijn  verdere werkzaamheid zich nog anderen aan Hem aansloten (hoofdstuk . 5: 1).

Wanneer  de  discipelen  werkelijk,  zoals  wij uit  het  Evangelie  van  Johannes  weten,  reeds vroeger met de Heere in nadere aanraking gekomen zijn, zelfs een tijd lang aan Zijn werk hebben deelgenomen,  waarom hebben zij zich dan niet  aanstonds zelf aangeboden? Maar

afgezien daarvan, dat  Jezus bij Zijn terugkeren in de stille familiekring hen zelf van Zich heeft  gezonden  (Joh.  4:  54),  en zij zich niet  eerder  aan de Heere tot  navolging konden aanbieden, voordat zij vernomen hadden, dat Hij Zijn werkzaamheid weer geopend had, zo merken zij, nu hun oude Meester weer openlijk optreedt, een nieuwe wijze van handelen op. Zij voelen aan Zijn gedrag, dat Hij tevens niet meer op een voorbijgaande werkzaamheid doelt, zoals eens de discipelen van Johannes; zo kunnen zij zichzelf niet op de voorgrond stellen, maar moeten zij eerst wachten, totdat Hij hen opnieuw roept. Maar niet alleen van het standpunt van hun gevoel, ook naar buiten beschouwd, komt een nieuwe bepaalde roeping van   de   vroegere   discipelen   van   de   Heere   niet   slechts   gerechtvaardigd,   maar   ook onvoorwaardelijk noodzakelijk voor. Thans, nu Jezus na losmaking van alle banden, die Hem aan  huis  en  land  binden,  al  het  eigendom  verlaten  heeft  en  een  leven  van  zwerven  en onafgebroken rondreizen (hoofdstuk . 8: 20) begonnen is, moeten Zijn discipelen, willen zij Hem navolgen, en in Zijn roeping delen, eveneens alle familiebetrekkingen verlaten en hun werk geheel en voor altijd opgeven. Daarmee neemt nu Jezus, als hun Heere en Meester, de verplichting op Zich, om voor hen te zorgen, omdat zij van nu af aan Zijn familie uitmaken (hoofdstuk . 12: 49 Luk. 22: 35). Het was echter voor deze vroegere discipelen van de Heere geen geringe zaak, zich aan Hem opnieuw en nog daarenboven zo onvoorwaardelijk aan te sluiten. Wat kort te voren op het feest te Jeruzalem (Joh. 5: 1vv. ) gebeurd was, kon hun, die hoogst waarschijnlijk ook daarheen gereisd waren, niet onbekend zijn gebleven. Zij moesten dus weten,  dat  de oversten en schriftgeleerden van het  volk  in de hoofdstad  Hem reeds haatten als een verachter van de wet, die de dood verdiende, en op middelen zonnen om Hem uit de weg te ruimen. De heilige persoonlijkheid van de Heere moest reeds een diepe indruk teweeggebracht hebben bij iemand, die ondanks dat alles kon besluiten al het zijne, familie, huis,  beroep  op  te  geven  en  Hem,  de  door  Israëls  leidsmannen  gehate  leraar,  op  Zijn zwerftochten te vergezellen.

Omdat  de  roeping  van  de  discipelen  van  Christus  een  geheel eigenaardige  en  bijzondere roeping was om getuigen van Christus en leraars van het Evangelie te zijn, welk ambt niet dat van alle Christenen in het algemeen is, zo volgt hieruit dat men zo lang zijn waarachtige en onmiskenbare roeping heeft af te wachten, totdat men van de ontwijfelbare goddelijkheid van een andere roeping overtuigd is, dat degenen hier geen voorwendsel vinden, die lopen ook wanneer de Heere hen niet zendt.

23.  En  Jezus,  om  hier  Zijn  werkzaamheid  in  de  eerstvolgende  tijd  tot  aan  de  bergrede (hoofdstuk . 5: 1-7: 29) in enkele woorden te vermelden, waaruit dan in hoofdstuk . 8: 14-9: 34  enkele  trekken  nader  worden  meegedeeld,  trok  door  geheel  Galilea,  lerende  in  hun synagogen, vergaderplaatsen, waar op Sabbatten en feestdagen de openbare gebeden werden gehouden, gedeelten uit het OudeTestament gelezen, in het landsdialect overgezet en in een vrije, stichtelijke voordracht verklaard werden 4: 16"), en predikende het Evangelie van het koninkrijk, de blijde boodschap, dat het rijk van God, door de profeten aangekondigd, nu nabij was, en genezende elke ziekte en elke kwaal onder het volk.

24. En Zijn gerucht, hoe grote tekenen en wonderen Hij verrichtte, ging van daar uit, zelfs buiten het gebied van Zijn werkzaamheid, in geheel Syrië, dat ten noordoosten van Palestina lag (2 Kon. 5) en zij brachten  tot  Hem van alle zijden allen, die kwalijk gesteld waren,

metverscheidene   ziekten   en   pijnen   bevangen   zijnde   (volgens   het   spraakgebruik   alle verouderde kwalen (Joh. 5: 4) en in het bijzonder van de duivel bezeten (hoofdstuk . 8: 28vv. ), en maanzieken (hoofdstuk . 17: 14vv. ), en geraakten (hoofdstuk . 9: 1vv. ) en hij genas hen.

Deze werkzaamheid is met die van de Doper verwant en haar voortzetting, voor zover zij nog steeds van voorbereidende aard is, is toch reeds ver boven haar verheven. Want niet alleen zoekt Jezus Zijn volk zelf op, terwijl het anders tot de Doper moest komen, maar Hij stelt tevens niet alleen een eis. Hij deelt het integendeel ook iets mee; Hij verkondigt niet alleen de nabijheid van het koninkrijk van God, wiens hemels wezen Hij zal openbaren, maar maakt dit in Zijn wonderdaden openbaar als verlossing van alle kwaad en verstoring van alle werken van de duivel of als verheerlijking van de menselijke natuur in heiligheid en zaligheid.

Hij spreidde zegen naar alle zijden heen, en trok rond om wel te doen, stil en verheven Zijn baan rondtrekkende zoals de zon. Hij eiste niet dadelijk gehoorzaamheid aan de wet, maar stortte weldaden over de mensen uit. Dat het rijk van God daar was openbaarde Hij door de daad. Leren en genezen, geest en lichaam vernieuwen, dat was Zijn heerlijk werk.

Geen zieke en ellendige werd tevergeefs tot Hem geleid; er was er niet een, die onderweg of thuis zou hebben kunnen zeggen: "Ik ben ook tot de profeet van Kapérnaüm geleid, maar het was tevergeefs, mij kon Hij niet helpen. "

25. En vele scharen, zoals dit  bij een dergelijke werkzaamheid eenvoudig te verklaren is, volgden Hem, van Galilea, aan deze zijde van het meer Gennesareth, en van Dekapolis, de tien steden aan de overzijde van de zee, en van Jeruzalem, waar Hij ook reeds verschillende tekenen en wonderen gedaan had (Joh. 3: 2; 4: 45; 5: 1vv. ), en van Judea, waar Hij een tijd lang had gepredikt en door Zijn discipelen gedoopt (Joh. 3: 22-4: 3), en van over de Jordaan, uit het landschap Perea, het vroegere gebied van Ruben, Gad en Oost-Manasse.

Wij moeten hier eerst de plaats van de werkzaamheid van Christus nader leren kennen, zoals die hoofdzakelijk door de drie eerste evangelisten in het oog wordt gehouden, omdat deze als het ware de lijst is, waarin ons het levensbeeld van de Heere wordt voorgesteld, en wij dit slechts dan kunnen begrijpen, wanneer wij bekend zijn met  al wat  daarmee in betrekking staat. Wat nu de verdeling van Palestina ten tijde van Jezus en de apostelen in het algemeen aangaat, zo heeft zich de verdeling van het westelijk land in drie delen: Galilea, Samaria en Judea (Hand. 9: 31) sinds de Babylonische ballingschap langzamerhand gevormd, en wordt reeds in 1 Makk. 10: 30 gevonden, hoewel een bepaalde aanwijzing van de grenzen van elk gedeelte eerst onder de Herodianen plaatsvond. De naam van het land ten oosten van de Jordaan,  Perea  ("land  aan  de  overzijde")  wordt  in  het  Nieuwe  Testament  wel  niet  als eigenlijke naam gebezigd, maar toch tot geografische aanwijzing, als in het voor ons liggende vers. Wij beschouwen in de eerste plaats Galilea nader. In het Oude Testament ontmoeten wij de naam "Galilea" slechts in appellatieve zin, zoveel als district 9: 11); in de tijd van de Heere omvatte het geheel Noord-Palestina aan deze zijde van de Jordaan of het vroegere stamgebied van Issaschar, Zebulon, Aser en Nafthali. Het strekte zich noordelijk uit tot aan het land van Tyrus en tot de Libanon, in het zuidwesten tot aan het voorgebergte Karmel (dit en de stad Ptolemaïs uitgezonderd); in het zuidoosten tot aan Bethsean, in het oosten tot aan de Jordaan

en het meer Gennesareth, Opper- en Noord-Galilea, dat tot aan de lijn reikt, die men van Tiberias aan het meer van Gennesareth tot aan de stad Zebulon, zuidoostelijk van Ptolemaïs zou kunnen trekken, heet menigmaal Galilea in de bijzondere zin van het woord (Luk. 4: 31). Het landschap was een Alpenland, waarvan de kalkbergen in het noorden rotsachtig en steil, met  de Libanon in verbintenis staan, zuidoostelijk en zuidelijk in  heuvelrijen uitlopen, die naar de Middellandse Zee meer effen worden en een vlakte van verscheidene uren vormen, in het zuiden daarentegen met de hoge vlakte van Jizreël eindigen. De niet zeer hoge bergen en hun romantische dalen verschaften rijke weiden en vruchtbaar akkerland. De provincie was dan ook  overal bebouwd  en sterk  bevolkt,  zodat  het  volstrekt  niets bevreemdends heeft, wanneer Josefus in de joodse oorlog, nadat reeds vele Joden waren omgekomen, nog een leger van 100. 000 man samenbrengt. Wanneer deze echter zegt, dat van de 204 steden en gehuchten, die er in Galilea waren, de kleinste 15. 000 inwoners telt, zo is dit zeker een overdrijving. Het vruchtbaarste en meest bevolkt waren de hellingen van het gebergte in het oosten, naar het meer van Gennesareth heen en het dal zelf, waarin dit liefelijke meer ligt. Het is een landzee, ongeveer 6 uur lang en 1 1/2 geografische mijl breed, aanmerkelijk onder de niveau  (waterspiegel)  van  de  Middellandse  Zee  gelegen,  van  bijna  ovale  (eirond)  vorm, waardoor de Jordaan van het noorden naar het zuiden heen stroomt (Joz. 3: 1); het heeft zoet, koel, gezond en helder water en is buitengewoon visrijk. De uitgestrekte bergvlakte, waarin het  meer  ligt,  rondom door schone kalksteen- en basaltbergen omgeven, die zich aan de zuidelijke en oostelijke oever steil tot een hoogte van 800-1000 voet verheffen, begunstigt door haar warmte vele gewassen uit het Zuiden, dadelpalmen, citroenen, oranjeappels, indigo enz, ; sneeuw behoort in de winter tot de zeldzame verschijningen. Op de rondom omsloten waterspiegel ontstaan echter dikwijls windvlagen en vooral uit  het  zuidoosten breken niet zelden ontzaglijke stormen uit, die voor de vaartuigen gevaarlijk worden. De omtrek in het westen heet  in hoofdstuk . 14: 34 het  land  van Gennesareth; in geheel Palestina, schrijft Scetzen, is er geen landstreek, wier natuurschoon met dat van deze streek vergeleken zou kunnen worden. In haar lag een rij van zeer volkrijke steden, die thans alle in puinhopen liggen. Allereerst vinden wij op de zuidelijke helft van de westelijke oever Tiberias, heden Tebariyeh genoemd, door Herodes Antipas (hoofdstuk . 2: 23) gebouwd, en wel, zoals de Rabbijnen beweren, op de plaats, waar vroeger het in Joz. 19: 35 vermelde Rakkath gestaan heeft. Dat is een punt, waar de hoogten een weinig van de oever verwijderd zijn en een smalle strook golvend land langs de zee ligt, waarachter de bergrug steil opwaarts stijgt. Tiberias werd nu de hoofdstad van Galilea. Agrippa II, die haar van keizer Nero als geschenk ontving, stelde boven haar, evenals zijn vader Agrippa I gedaan had, de stad Seforis of Diocaesarea (drie  uur  noordwestelijk  van  Nazareth),  waar  volgens  de  legende  de  ouders  van  Maria gewoond zouden hebben. Omdat het op oude grafplaatsen gebouwd was, werd Tiberias door de rechtzinnige Joden voor onrein gehouden. Herodes zag zich daarom genoodzaakt de stad eerst met heidense bewoners te bezetten. Hij noemde haar naar de keizer Tiberias en versierde haar  met  een  koninklijk  paleis;  nergens  in  de  Evangeliën  wordt  echter  daarvan  melding gemaakt, dat Jezus daarheen zou gekomen zijn; alleen dat naar haar het meer van Gennesareth of de Galilese zee, ook de zee van Tiberias heet, wordt in Joh. 6: 1; 21: 1 vermeld. In de nabijheid bevonden zich verscheidene warme bronnen, die zwavel, zout en ijzer bevatten en als genezingsbronnen werden gebruikt. Na de ondergang van de joodse Staat bevond zich in Tiberias gedurende verscheidene eeuwen een beroemde academie van joodse geleerden. Ook nu nog bestaat het grootste gedeelte van de inwoners uit Joden, die de stad met Jeruzalem,

Hebron en Safed tezamen tot haar vier heilige steden rekenen, zoals men ook van hier de aanvang van de Messiaanse verlossing verwacht 9: 2). Op Nieuwjaarsdag 1837 werd Tiberias bijna geheel door een aardbeving verwoest. Wanneer men van hier Noordwaarts reist, komt spoedig het rotsgebergte zo nabij aan de zee, dat aan de oever voor de straat geen ruimte meer is, maar deze over een bergrug moet trekken. Daar, waar zij aan de noordzijde van de heuvel weer aan de oever afdaalt, ongeveer 1 1/4 uur van Tiberias, ligt het huidige Medschdel, het bijbelse Magdala (hoofdstuk . 15: 39), van waar Maria Magdalena afkomstig was (Luk. 8: 2). Thans is het slechts een ongelukkig, klein, Islamitisch dorp. Ten noorden daarvan breidt zich in de lengte van een uur de halvemaanvormige vlakte Cinnereth of Gennesareth (Joz. 19: 35) uit, die wij vroeger als het land van Gennesareth leerden kennen. Aan het noordeinde ligt de Chan  Minijeh,  die  zonder  twijfel  de  plaats  is,  waar  het  Galilese  Bethsaïda,  de  stad  van Andreas, Petrus en Filippus (Joh. 1: 44) lag. Nog verder naar het noorden, ongeveer een uur van  de  plaats  verwijderd,  waar  de  Jordaan  in  het  meer  stort,  liggen  op  een  kleine vooruitstekende punt de merkwaardige ruïnen van Tell Chum, die er als overblijfsel van een grote en aanzienlijke plaats uitzien, alle van ongehouwen stenen op twee na, waarvan de ene door de bearbeiding en versiering, die haar onderscheidt, een vroegere kerk schijnt aan te wijzen. Men houdt dit meestal voor de plaats van het oude Kapérnaüm. Dienovereenkomstig zou dan de één uur noordwestelijk in een dal gelegen ruïne Kerazeh, die van Chorazin zijn. Anderen  daarentegen  zoeken  de  laatste  plaats  in  het  zuiden  van  Tell  Chum  bij  het tegenwoordige  Ain  Tabigah,  Kapérnaüm  op  de  plaats  van  Khan  Minijeh  en  verbinden daarmee Bethsaïda, dat volgens de betekenis van zijn naam (= vishuis) niets anders dan de onmiddellijk aan zee gelegen voorstad van Kapérnaüm, of het daarbij behorende vissersdorp geweest is, terwijl de stad zelf meer landwaarts in lag, 1/4-1/2 uur daarvan verwijderd. Ruïnen van een stad, die zich tot  aan de bron Ain Mudawarah uitstrekken, waarbij bijvoorbeeld Caspari het oude Kapérnaüm zoekt, zijn niet nader gevonden; volgens hoofdstuk . 11: 23 zou toch ook de stad spoorloos van de aarde verdwijnen. Wat de ligging betreft sluiten wij ons aan deze mening aan, houden de ruïnen Kerazeh voor Chorazin, en vinden in Tell Chum het door Josefus (b. Jud. III. 3: 1) vermelde Thella weer. Wenden wij ons van laatstgenoemde plaats verder naar het noordwesten, dan vinden wij aan de andere oever van de Jordaan, in het gebied van Gaulanitis enz. , een ongeveer een uur brede vlakte met vruchtbare velden. In deze liggen de ruïnen van dat Bethsaïda, waaraan wij boven bij de Tetrarch Filippus dachten (Uit 2: 20), en dat de bijnaam Julias droeg (Mark. 8: 22 Luk. 9: 10). Bij het verder gaan herinneren wij ons in de eerste plaats de vijf mijl noordelijk  van  Bethsaïda gelegen,  eveneens door Filippus gebouwde stad Caesarea Filippi 2: 20), wier bekoorlijke omgeving de interessantste van geheel Palestina is; ons vervolgens naar het eigenlijke Perea aan de andere zijde van de Hieromax kerende, vragen wij naar de ook in Mark. 5: 20; 7: 30 vermelde tien steden. Met de Griekse  naam  Dekapolis  wordt  een  landstreek  bedoeld  met  tien  onder  elkaar  verbonden steden aan de overzijde van de Jordaan, die haar eigen onderlinge staatsregeling hadden, met voorbijgaande  uitzonderingen  van  enkelen,  die  onmiddellijk  onder  Romeinse  heerschappij stonden en zekere privileges hadden. Haar inwoners waren oorspronkelijk veteranen van het leger van Alexander de Grote, die hen daar deed wonen. Sedert de Romeinse heerschappij over Palestina voegden zich Romeinen bij hen. De namen van deze steden worden reeds door de oude geografen verschillend opgegeven, de genoemde lagen echter gedeeltelijk zo ver van elkaar, dat zij geen gebied vormden, dat bij elkaar behoorde; misschien hebben niet altijd dezelfde  steden  tot  Dekapolis  behoord,  of  er  zijn  later  meer  dan  tien  in  de  verbintenis

opgenomen, hoewel de oorspronkelijke naam daarvoor bleef. Een van deze steden lag aan de westzijde van de Jordaan: dat is Scythopolis (Bethsean), waarover bij 1 Sam. 31: 10 het nodige gezegd is; hier merken wij nog slechts op, dat de westelijk van de stad gelegen ruïne Khan Mudschideh misschien de plaats "Magadan" is, die de voornaamste handschriften in hoofdstuk . 15: 39 in plaats van Magdala lezen, en het noordoostelijk van Scythopolis, aan de overzijde van de Jordaan, het in Mark. 8: 10 daarvoor genoemde Dalmanutha ligt. Door de laatstgenoemde plaats grenst dan het gebied van Scytopolis aan dat van een andere van de 10 steden,  aan  dat  van  Gadara  (Mark.  5:  1  Luk.  8:  26),  het  huidige  dorp  Om-Keis  op  de linkerzijde van de Hieromax, 2 1/2 uur van de zuidoostelijke oever van het meer Gennesareth op een berg gelegen, waarin vele grafspelonken zijn; volgens Josefus was zij de hoofdstad van Perea. Intussen maken Origenes en Eusebius ook van een plaats, Gergesa genaamd, aan de oostelijke oever van de Galilese zee gelegen, melding; zij berichten, dat men in hun tijd nog de steilte getoond heeft, waarvan de zwijnen neergestort waren. Dien ten gevolge zou bij onze evangelist in hoofdstuk . 8: 28 de juiste lezing zijn; daar echter tot op heden van dit Gergesa  geen  spoor  meer  gevonden  wordt,  trekken  de  uitleggers  meestal  de  andere  bij Markus en Lukas voor. Een derde lezing wijst ons met de geschiedenis, waarvan wij spreken, naar Gerasa, de oostelijke grensplaats van Palestina, die eveneens bij de tien steden geteld wordt, maar ongeveer 20 uur van het meer Gennesareth verwijderd ligt, en daarom wel niet kan gemeend zijn; misschien was het toch wel de hoofdplaats van Dekapolis, en zouden de Gadarenen in de algemene zin van Dekapolitanen, of bewoners van de 10 steden te nemen zijn. Ongeveer 15 uur zuidelijk van Gerasa ligt Philadelphia, het vroegere Rabbath-Amman (Deut. 3: 11; 2 Sam. 11: 14vv. ), anderhalf uur noordwestelijk van het tegenwoordige dorp Suf met de bron Ain Keikebe, waarin wij naar alle waarschijnlijkheid de stad Dion, een vijfde van  de  tien  steden  hebben  te  zien.  Ten  noorden  van  Dion  liggen  twee  andere  plaatsen, Capitolias en Pella. De laatste was het toevluchtsoord van de Christenen, toen zij in de laatste joodse oorlog Jeruzalem verlieten 28: 31); de meesten zoeken dit echter niet hier maar op de plaats van het tegenwoordige Tabakat Fuhil aan de Jordaan; eveneens verplaatst men ook wel Capitolias, waar nu Nowa in Haran ligt. Twee andere steden Adraä en Rafon (Rafana) liggen zuidelijk van het oude Astaroth-Karnaïm en Hippos is zonder twijfel het tegenwoordige el Hossu (d. i. paard) aan de zuidoostzijde van het meer Gennesareth.

Wij keren nu  naar  de westzijde van de zee terug en vinden daar  de stad Safed,  die bij hoofdstuk . 5: 14 in aanmerking komt 27: 3). Zij wordt, zoals eerder gemeld is, voor een van de 4 heilige steden van de joden gehouden, maar komt in de Bijbel zelf niet voor. Aan de hellingen van een 3.  000 voet  hoge berg  liggen de huizen groepsgewijs als afzonderlijke vierde delen verstrooid en steken hun platte daken als treden van een trap uit, waarover men ook  werkelijk  op  muildieren  heenrijdt;  op  de  top  van  de  berg  heeft  men  van  de  daar aanwezige ruïne van een kasteel naar  alle  zijden heerlijke uitzichten. Door de ontzaglijke aardbeving in het jaar 1837 heeft de stad ontzettend geleden, omdat zij juist in het middelpunt lag  van het  land, waar de aardbeving plaatsvond; later is zij weer tot  een van de meest betekenende plaatsen in Galilea verheven. Van hier wenden wij ons 4-5 mijl zuidwestelijk naar Kana el Dschenil aan de noordwestelijke grens van de vlakte Zebulon (el Buttauf); dit is volgens de oudere overlevering dat Kana in Galilea, waarvan in Joh. 1: 47; 2: 1vv. ; 4: 16vv. sprake  is;  de  legende  van  latere  tijd  daarentegen  zocht  die  plaats  aan  de  zuidoostelijke grenzen van die vlakte in Kefr Kenna, anderhalf uur ten noordoosten van Nazareth. In de daar

aanwezige pottenbakkerij worden nog altijd opnieuw kruiken vervaardigd, die men als het nog overgeblevene van de waterkruiken op de bruiloft te Kana de bezoeker aanbiedt, zoals men  ook  nog  het  huis  aanwijst,  waarin  het  wonder  van  de  verandering  van  het  water plaatsgevonden  zou  hebben.  Dat  werkelijke  Kana  (el  Dschenil)  is  ongeveer  3  uur  van Nazareth 2: 23) en van daar twee uur oostelijk tot aan de berg Thabor, die voor de berg van de verheerlijking (hoofdstuk . 17: 1vv. ) wordt gehouden, maar het moeilijk kan geweest zijn. Ongeveer 1 1/4 mijl eindelijk van Thabor komen wij aan de kleine Hermon, die zijn naam te danken heeft aan het streven van de legende om de beide in Ps. 89: 13 naast elkaar genoemde bergen, ook wat de plaats aangaat, samen te brengen; het is een twee mijl lange keten van rotsachtige  heuvels,  noch  groot,  noch  hoog,  noch  mooi,  noch  vruchtbaar,  een  woeste, vormloze  massa,  waarvan  de  hoogste  verheffing  tegen  het  Westen  ligt  27:  3).  Aan  de noordwestelijke helling ligt in de vlakte Jizreël de stad Naïn, bekend door de opwekking van de jongeling (Luk. 7: 11vv. ). Het is eigenaardig, dat deze plaats aan de ene zijde juist in de nabijheid heeft Endor, de woonplaats van de vrouw, die de doden bezwoer (1 Sam. 28: 7vv. ) en aan de andere zijde Sunem de woonplaats van Elisa’s gastvrije vrouw (2 Kon. 4: 8vv. ). Van de bewoners van Galilea hebben wij nog op te merken, dat Josefus hen ons als vlijtige, moedige en dappere mensen schildert,  die echter  ook  gevoelig  waren en gemakkelijk  tot oproerigheid verleid konden worden. Omdat er vele heidenen onder hen woonden, werd hun joods bloed voor minder rein en hun godsdienstig geloof voor minder orthodox (Joh. 7: 52 Hand. 2: 7) gehouden, en stonden zij daarom bij de overige joden nog al in verachting (Joh. 1: 47). Zij spraken een slecht dialect, dat zich bijzonder door verwisseling van de gutturalen (keelletters) en platte Syrische uitspraak kenmerkte (hoofdstuk . 26: 73). Wij betreden nu bij Ginëa (het vroegere En-Ganim) thans Dschenin (Joz. 19: 21), aan de zuidzijde van de vlakte van Jizreël het landschap Samaria, dat zich zuidelijk tot Antipatris in het westen en Akrabbi in het oosten uitstrekte, dus slechts een kleine omvang had, door Josefus echter als rijk in bronnen, vruchtbaar en zeer bevolkt voorgesteld wordt. Het gewichtigste voor de Bijbelse geschiedenis is het dal van Sichem, tussen de beide bergen Ebal in het noorden en Gerizim in het zuiden, en naar het oosten uitloopt in het dal el Mokhna 11: 31), dat zich van het zuiden naar het noorden uitstrekt; wij spreken daarover nader bij Joh. 4: 6 Het zuidelijkste landschap Judea, met uitzondering van de landstreek aan de kust van de Middellandse Zee en van het Jordaandal bergachtig en van dezelfde grondgesteldheid als Samaria, was volgens Josefus in 11, volgens Plinius in 10 toparchieën of districten verdeeld, waarvan de volgende de meest bekende zijn: Akrabatta (of Akrabbi), Gofna, Lydda, Ammao (Nikopolis), Jeruzalem, Jericho Herodium, Engedi en Idumea; het mede genoemde Bethleptefene is niet meer te ontraadselen, Thamna is misschien hetzelfde als Timna in Joz. 15: 57 Daarbij komen nog de beide districten Jamnia en Joppe; ook de districten van Gamala en Gaulan behoorden er volgens Josefus toe, alsmede Batanea en Trachonitis aan de Jordaan (hoofdstuk . 19: 1). Wat Idumea aangaat, waaronder  sinds  de  ballingschap  het  zuidelijk,  door  Idumeërs  bezette  deel  van  Judea  te verstaan is, verwijzen wij naar 27: 41) de bijzondere, voor de geschiedenis van het Nieuwe Testament gewichtige plaatsen in Judea, zullen bij de plaatsen, waar zij voorkomen, nader besproken worden. Hier zij nog slechts opgemerkt, dat het vroegere Edom met de hoofdstad Petra  nu  in  het  bezit  van  de  Arabische  Nabateërs  was  en  een  eigen  koninkrijk  vormde, waarvan de koningen gewoonlijk de naam van Aretas droegen, en wier heerschappij onder de keizers Caligula en Claudius, zich tot aan Damascus uitstrekte (2 Kor. 11: 32).

Een ander punt trekt nog onze opmerkzaamheid tot zich, het zijn de wonderen, wier eigenlijke aard en goddelijk doel reeds in Num. 16: 30 zijn besproken. Het is van het grootste gewicht, dat  wij omtrent  dit  punt  zeer  duidelijke  begrippen  hebben  en  tot  een  vaste,  onwrikbare overtuiging komen tegenover al de pogingen, die de geest van deze tijd heeft gedaan, om de mogelijkheid  en  werkelijkheid  van  de  wonderen,  waarover  de  Heilige  Schrift  vertelt,  te loochenen,  en die of als legende en verdichting  te beschouwen,  of als zuiver  natuurlijke gebeurtenissen te verklaren, die van de zijde van de Wonderdoener niets anders waren dan een soort  van vroom bedrog, van de zijde van de wondergetuigen beperkte opvatting  of voorstelling. Met  de waarheid van het  wonder zegt  Christlieb zeer juist, staat  en valt  de gehele burcht van het Christendom, want een wonder is zijn begin, op wonderen vestigt zich zijn voortgang, en wonderen moeten het voleindigen; laten wij het bovennatuurlijke uit onze Bijbel wegdoen en ons blijft niets over dan de band. De loochening van het wonder leidt echter niet alleen tot vernietiging van het Christelijk geloof, maar ook van de godsdienst in het  algemeen;  want  alle  godsdienst  wordt  gebouwd  op  de  veronderstelling,  dat  zekere bovenmenselijke  machten  in  ons  leven  ingrijpen  en  inwerken.  Alle  godsdiensten,  hoe verschillend ook haar symbolen mogen zijn, hebben met elkaar het wonderbare gemeen; zo uitte zich zelfs een vijand van godsdienst op het vredescongres te Bern in het jaar 1865. In zoverre eindelijk de loochening van het wonder ook de loochening van de persoonlijke, vrije, levende God ten gevolge heeft, wordt daarmee ook de zedelijke persoonlijkheid van de mens opgeheven. Wij vervallen nu geheel tot het aardse, en hebben bijgevolg volstrekt geen steun meer  tegen  het  grofste  materialisme.  "In  het  graf,  waarin  het  moderne  Christendom  het wonder begraaft, zinkt alles mede weg, wat aan het menselijk bestaan een ideaal karakter, een waarachtige waarde geeft, de naar Gods beeld geschapen ziel, geloof en gebed, de heilige persoon van de verlosser, de gehele Christelijke waarheid, de toekomstige wereld, de levende God. "

Nu dan zou, zo zeggen wij verder met Christlieb, de wereld misschien te klein zijn, en de arm van de doodgraver zeker te zwak, om ze allen tezamen te begraven. Wij moeten er ons weinig om bekommeren, al ware de menigte van de tegenstanders nog groter, dan zij inderdaad reeds is, en hun spot tegen degenen, die geloven nog honender en driester. Wij vatten iemand, die zich nu bij hen telt, bij zijn woord, dat hij vroeger geschreven heeft, en accepteren de eer, die onze bespotters ons door Gods wonderbare leiding hebben moeten geven, voordat zij tegen het geloof te velde durfden trekken. "Slechts weinige mensen, " zegt Schenkel, "zijn wijs genoeg om in te zien, dat er veel meer geest voor nodig is om wonderen te geloven, dan verstand, om ze te loochenen. " Natuurlijk spreken wij nu hier niet over het wonder in ruimere zin, omdat het woord ook gebezigd wordt voor al het onbegrijpelijke en buitengewone in natuur en geschiedenis, waarvan het ontstaan ons nog verborgen is, of waarvan het aanzijn onze bewondering opwekt. Ieder vroom en kinderlijk eenvoudig gemoed ervaart nog heden gebeurtenissen en veranderingen genoeg, die ten gevolge van hun samenvallen met andere uitwendige omstandigheden, of met inwendige toestanden hun natuurlijke samenhang doen vergeten, en onmiddellijk op de Heer van de natuur wijzen, die ons iets wil leren. Bij het wonder in de eigenlijke of engere zin hebben wij te doen met "scheppende daden van God, met bovennatuurlijke werkingen op een bepaald punt van het gebied van de natuur, waardoor God  krachtens  Zijn  macht,  die  reeds  van  zelf  in  het  leven  van  de  natuur  inwoont,  tot bevordering van Zijn rijk iets nieuws werkt, dat natuurlijke zaken en oorzaken niet op zich

zelf alleen teweeg hadden kunnen brengen, dat echter, zodra het er is, zich in de natuurlijke loop van de dingen voegt, zonder voor deze een verstoring te worden, " Wat de vraag aangaat: "Kan God wonderen doen?" zegt Rousseau (Frans schrijver overl. 1778): De vraag, ernstig gedaan, zou goddeloos zijn, wanneer zij niet absurd (onzinnig) ware; het zou te veel eer zijn, voor iemand, die een ontkennend antwoord gaf, dat hij gestraft werd, het ware beter hem op te sluiten. " In het gevoel van het juiste hiervan hebben vele bestrijders van het Bijbelse wonder dit toegegeven en alleen het werkelijk gebeuren geloochend, terwijl aan de andere zijde een Strausz, die zonder verberging zegt: "Wie de papen uit de kerk wil hebben, moet eerst het wonder  uit  de  godsdienst  verbannen,  "  niet  eens  de  mogelijkheid  laat  blijven.  Heeft  nu Voltaire (een ander schrijver, die op Frederik de Grote op godsdienstig vlak zo’n nadelige invloed uitoefende) eens gezegd: "Wanneer op de markt te Parijs voor 2. 000 mensen en mijn eigen ogen een wonder plaatsvond, zo zou ik eerder aan de 4. 000 ogen twijfelen, dan het wonder voor waar houden, " zo is dit een bewijs, dat er mensen zijn, die onweerlegbaar zijn, omdat elke proef, om het voor hun verstand te bewijzen, op hun wil schipbreuk lijdt. "Wie echter in de school van het lijden de samenhang van zonde en van smart doorzien heeft, die door streng en grondig zelfonderzoek de afgrond van de menselijke ziel heeft aanschouwd, wie niet alleen de orde van de natuur in aanbiddende bewondering, maar ook de verwarring van dit leven vol tegenspraak en zuchten, tot een hulpzoekend medelijden gebracht heeft, die weet het Christendom, terwijl hij het als het fundament van een vernieuwde mensheid en van een vernieuwd heelal tegemoet treedt, uit eigen ervaring, uit de eens verkregen en voortaan onvervreemdbare inhoud van zijn zelfbewustzijn te waarderen. Het Christendom - wie zou het willen loochenen - heeft een grondige zedelijk-godsdienstige omkering teweeggebracht; het heeft  aan  de  oude  wereld  een  einde  gemaakt  en  een  nieuwe  gesticht;  het  heeft  de wereldgeschiedenis in twee helften verdeeld en beheerst de tweede helft daarvan met zijn geweldige nog onuitgeputte impulsen. Uit deze aard van het Christendom als van een nieuw principe in die zin, waarin het volgens onze ervaring zich aan ons oog voordoet, blijken met inwendige noodzakelijkheid de twee absolute wonderen, die het aardse leven van zijn stichter begrenzen,  want  wanneer  in de zondige mensheid  een nieuw heilig  en genezend beginsel hersteld moest worden, kon dit niet anders gebeuren dan zo, dat het leven van de nieuwe mensenzoon binnen de huidige orde van de natuur, maar verheven boven haar, begon en eindigde, dus zo, dat het geen met zonde bevlekt begin had en geen einde nam door aan de dood  van  de  verrotting  te  worden  overgegeven.  Wie  echter  eens  erkend  heeft,  dat  de mensenzoon, die de oude mensheid moest ontzondigen en een vernieuwde stichten, in het natuurlijk verband van de mensheid moest worden ingeplant als een ent in de wilde stam; dat Hij echter van het verband van zonde en dood niet mocht worden vastgehouden, maar het overwinnend moest doorbreken evenals uit de schoot der aarde het zaadkoren tot een gulden aar ontspruit, en dat beide niet anders dan door een absoluut wonder kon gebeuren, die zal zich ook gemakkelijk in de andere wonderverhalen van de Heilige Schrift kunnen vinden.

Voegen  wij  hier  aanstonds  bij  een  woord  over  de  inwendige  noodzakelijkheid  en  het goddelijk  doel  van  de  wonderen:  "De  zonde  heeft  de  mens  uit  de  nabijheid  van  God verwijderd en hem de organen, waardoor hij God gewaar kan worden, toegesloten; hij is een psychisch wezen geworden, een natuurlijk mens, wiens hart aan deze wereld hangt, en wiens zintuigen slechts voor het zinnelijke ontsloten zijn. Wil God zich openbaren, dan moet Hij Zich  aan  de  uitwendige  zintuigen  op  evidente  wijze  bekend  maken.  Hij  moet  door  de

zintuigen de gehele mens in beweging brengen. De wonderen zijn als het ware de stemkamer, die de snaren in het menselijk hart weer spant, waarin vervolgens de Heilige Geest grijpen wil; alleen op de grondslag van het wonder komt de openbaring van God tot stand.

De inwendige noodzakelijkheid van het wonder kan ook nog van een andere zijde worden aangewezen.  In  een  wereld,  waar  God  niet  alleen  met  levenloze  dingen  en  mechanische wetten te doen heeft,  maar  met  vrije wezens,  die elk ogenblik  Zijn  zedelijke wereldorde kunnen doorkruisen en volgens hun goddeloze zin ook werkelijk beproeven te doorkruisen, zou daar wel een wereldregering gedacht kunnen worden, wanneer God niet de vrijheid had ook  in  bijzondere  zaken  in  te  grijpen,  om  Zijn  heilige  wil  in  de  wereldgeschiedenis  te volvoeren? Een noodzakelijkheid tot zo’n ingrijpen is er voor de Heere, wanneer een tijd van beslissing gekomen is, wanneer Zijn rijk weer een veelbetekende schrede voorwaarts moet doen. Bij de tegenstand, die het ongeloof van de mensen en de list en boosheid van de vorst van deze wereld tegen Hem overstelt, zou Hij, om ons zo uit te drukken, nooit de overhand behouden, wanneer Hij met Zijn macht tot de gewone wereldloop beperkt was. De tijd, toen de wet gegeven en toen zij hersteld werd (van Mozes en Elia), en de tijd toen het Evangelie werd gebracht en zich eerst uitbreidde (van Christus en de apostelen) waren zulke tijdvakken van grote betekenis; in de tijden daartussen blijven de wonderen achter. Daarmee stemt dan overeen, dat vóór het einde, voor de tijd van de laatste beslissende strijd van het rijk van God tegen  de  antichristelijke  macht  van  de  wereld  en  van  de  verschijning  van  Christus  in heerlijkheid weer een periode van wonderen te wachten is (Luk. 21: 25vv. ). Wanneer men, om het ongepaste van het wonder te bewijzen, dit een attestaat genoemd heeft, een geweldige aanval op de mate van zelfstandig leven, die zich aan de wereld toekomt, een verbreken van de natuurwet of de vastgestelde orde, wier onveranderlijke betekenis het enige onderpand is voor het voortbestaan van de wereld, ja zelfs een werelddoorboring genoemd heeft, zo moeten wij allereerst onderscheiden tussen wonderen in absolute zin, waarbij alle tussenkomst van het schepsel is uitgesloten en zulke, meer relatieve wonderwerken, die zich aan de wettige werkzaamheid  van  de  natuurkrachten  aansluiten,  maar  door  bovennatuurlijke  krachten versterkt worden. In het eerste geval plaatst God door Zijn eigen onmiddellijke werkzaamheid iets in de loop van de natuur, wat daarin te voren nog niet aanwezig was. De natuurkrachten zijn daarbij niet verder werkzaam, dan dat zij het product van de daad van het wonder in zich opnemen, zodra nu dit in de wereld is ingetreden staat het ook onder de wetten van de loop van de natuur en is ook voor zijn voortbestaan aan de wetten van de natuurlijke ontwikkeling onderworpen, zodat het verder ophoudt wonder te zijn en tot natuur of werkelijkheid wordt. Het is nu hiermee eveneens, om deze vergelijking ook hier te gebruiken, als met het plaatsen van  een  ent  in  een  wilde  stam,  dit  is  voor  de  ent  een  nieuw  begin,  voor  het  verder voortbestaan  is  het  aan  alle  natuurlijke  voorwaarden  gebonden.  In  het  tweede  geval daarentegen, wanneer God door middel van de gewone werkzaamheid van de natuurkrachten, door een bijzondere versterking van deze, wonderbare werkingen voortbrengt (Gen. 7: 10vv. ), zo doet God iets wat de mens op een beperkte wijze en in engere kring ook volbrengt. Door beheersing en verhoging van natuurkrachten in kunst en industrie brengen wij toch werkingen voort, die de aan zich zelf overgelaten loop van de natuur nooit zou hebben voortgebracht. "Hij, die de natuur geschapen en haar loop bepaald heeft, voor wie zij in alle haar delen volkomen duidelijk en doorzichtig is, zal op de reuzeninstrumenten van de natuurkrachten, waarop wij, ondanks al onze vooruitgang in natuurwetenschappen toch slechts stumperige

spelers zijn, geheel anders weten te spelen. Bij hen zullen ook, als de akkoorden het sterkst zijn, die gehele landen en geslachten ter aarde verpletteren, toch geen snaren springen, zodat wanorde in de wereldwet zou komen. Hij is toch de kundige Meester, bij Wie al Zijn werken bekend zijn van de grondlegging van de wereld, Die niet ingrijpt, zoals een onkundige door één greep in een uurwerk de gehele gang en samenhang zou doen ophouden, maar die in heilige wijsheid tot heil van de wereld en op het  juiste uur bovennatuurlijke krachten laat ingrijpen. "

Deze  opmerkingen  mogen  voorlopig  genoeg  zijn,  totdat  wij  later  gelegenheid  vinden, bijzondere punten, die het wonder aangaan, nader uiteen te zetten.

HOOFDSTUK 5.

DE BERGREDE VAN DE HEERE OVER DE ZALIGHEID VAN DE CHRISTENEN EN HET JUIST BEGRIP VAN DE WET.

I. Vs. 1, 2. In dit en de beide volgende hoofdstukken heeft Mattheüs aanstonds als in een kort uittreksel bijna alles willen samenvatten wat Christus geleerd heeft, zoals hij aan het einde van   het   vorige   hoofdstuk   alles   samengevat   heeft,   wat   Christus   gedaan   heeft.   De geschiedkundige  samenhang  is de volgende.  Nadat  de Heere ongeveer  4 maanden op  de eerder beschreven wijze werkzaam was geweest, en als de stichter van een nieuw Verbond Zich voldoende had bekend gemaakt, was er bij het volk meer aardse, vleeslijke gezindheid dan  waarachtige  behoefte  naar  verlossing,  en  bij  de  geestelijke  overheden  zelfs  geheime vervolgingszucht en openbare verdachtmaking ontstaan. Aan de andere zijde begon ook de kern van een eigen gemeente zich uit de grote massa af te zonderen, een gemeente, die eens in de plaats van het Hem verwerpende Israël naar het vlees kon treden, om de belofte van de Vader te ontvangen. Thans was het de tijd om de werkzaamheid, die tot hiertoe van meer voorbereidende aard was, te eindigen en met de eigenlijke openbaring van het hemelrijk te beginnen. Christus doet dit, doordat Hij eerst voor de engere kring van Zijn discipelen, die Hij zo-even uit de menigte van Zijn navolgers heeft afgezonderd, de bergrede houdt, die enigszins het tegendeel is van de openbaring van de wet op Sinaï. Hij openbaart Zich daarin in ieder opzicht  als  de  Vervuller  van  het  Oude  Testament,  en  beschrijft  het  onderscheid  van  de nieuwtestamentische gerechtigheid van diegenen, die de valse uitlegging van de Farizeeën en Schriftgeleerden uit de letter van de oudtestamentische wet ontwikkeld hadden (Vgl. Mark. 3: 13-19 Luk. 6: 12-49).

(Evangelie op de dag van allerheiligen Vs. 1-12).

Reeds in de vierde eeuw begon men in het Oosten feest te vieren ter ere van alle martelaars en wel op zondag na Pinksteren, want de heiligen en martelaars met hun geloofstrouw, die tot in de martelaarsdood zich bevestigde, waren getuigen voor de werkzaamheid van de Heilige Geest in de gelovigen, die elke twijfel daaraan metterdaad weerlegden. In de Westerse kerk daarentegen was zo’n feest gedurende een geruime tijd onbekend, totdat Gregorius IV keizer Lodewijk in het  jaar 835 bewoog, het  onlangs in Rome  gevierde heiligenfeest  ook in de Franse  kerk  te  laten  vieren,  van  waar  het  zich  vervolgens  naar  Duitsland  en  Engeland verbreidde.  De  tijd  daarvoor,  namelijk  de  eerste  November,  schijnt  in  zoverre  zeer  juist gekozen, daar op die tijd het oogsten van de veldvruchten overal beëindigd was, en men nu door de aardse oogst aan die hemelse werd herinnerd, die de vrome mag hopen, wanneer hij het  voorbeeld  volgt  van  diegenen,  die  hem  als  voorbeelden  van  Christelijke  wandel  zijn voorgesteld.  Nog  heden  viert  de  Engels-bisschoppelijke  kerk  de  All  Saints-Day;  in  de Lutherse kerk is die echter sinds het midden van de vorige eeuw met de Aposteldagen teniet gegaan.

1. En Jezus, bij een latere tocht, die Hij eind september 28 van Kapérnaüm gemaakt had, bij Zijn teruggaan de scharen ziende, die Hem uit alle oorden van het land volgden (hoofdstuk . 4:  25),  is,  terwijl  Hij  de  discipelen  met  het  volk  in  de  vlakte  achterliet,  op  een  berg

geklommen, die in de nabijheid was, om daar te bidden, en Hij bleef die nacht over in het gebed tot God. Toen het de volgende morgen dag werd, riep Hij uit de schare van hen, die in de ruimere zin van het woord Zijn discipelen waren (hoofdstuk . 8: 21), enkelen tot Zich, die Hij wilde, en stelde er twaalf aan, dat zij met Hem zouden zijn (Mark. 3: 13vv. Luk. 6: 12vv. ); en toen Hij opde hoogte van de berg gezeten was, en in een meer uitgebreide rede uitvoerig wilde verklaren, wat het wezen van Zijn rijk was en de geest van hen, die Hem toebehoren, kwamen Zijn discipelen, de twaalf, die Hij ook apostelen noemde, omdat Hij hen later wilde uitzenden, om in Zijnplaats te prediken, tot Hem, om de bepaald voor hen bestemde rede te horen.

Reeds bij de verklaring van het Oude Testament maakten wij er opmerkzaam op (1Sa 17: 57), hoe de Bijbelse wijze van vertellen de voorvallen dikwijls meer met het oog op het zakelijke dan naar tijdorde rangschikt, en het niet gemakkelijk is, de laatste juist te vinden. Terwijl Wieseler  in  zijn  chronologische  Synopsis  van  de  4  Evangeliën  van  de  veronderstelling uitgaat, dat Lukas met de uitdrukking in hoofdstuk . 1: 3 van zijn Evangelie (kayexhv d. i. "naar de rij achter elkaar, " of "in ordelijke op elkaar volging, " onze Statenvertalers hebben: "vervolgens") bedoelde, dat  hij een chronologisch gerangschikte  wijze van vertellen wilde volgen, toch heeft hij bij zijn rangschikking en samenvoeging van de verschillende, in de vier Evangeliën ons meegedeelde gebeurtenissen uit het leven van Jezus ten richtsnoer genomen, en vervolgens met grote scherpzinnigheid bijna voor elke gebeurtenis de datum berekend, dat menigeen  reeds heeft  gemeend:  "dat  sluit  dat  het  een lust  is,  " en de bijeenvoeging van Wieseler voor de werkelijk en ontwijfelbaar zekere Evangeliën-harmonie houdt. Wij kunnen echter die mening niet delen; wij willen integendeel één doorslaand bewijs ervoor aanvoeren, dat ook Lukas niet altijd de afzonderlijke verhalen in chronologische volgorde aan elkaar knoopte. Wat de boven aangehaalde uitdrukking van Lukas wil zeggen, zullen wij behandelen bij de plaats zelf.

Bij  Lukas  gaat  nu  (Luk.  6:  1-5)  het  aren  plukken  op  de  Sabbat  niet  alleen  vóór  het gezantschap van de Doper (Luk. 7: 18-35), maar ook vóór de spijziging van de vijfduizend (Luk. 9: 10-17). De beide laatste gebeurtenissen nu vallen, zoals wij gezien hebben, in de tijd van het Paasfeest. Wieseler heeft, overeenkomstig zijn veronderstelling van de nauwkeurige chronologische  orde  bij  Lukas,  uitgerekend,  dat  de  tweede-eerste  sabbat  in  Luk.  6:  1  , waaronder niets anders dan de eerste sabbatperiode (van de herfst van 27 tot op 34 na Chr. ) verstaan moet worden, op de 6 Nisan (= 9 april) 29 valt, het arenplukken dus 8-9 dagen voordat het Paasfeest plaats gevonden heeft. Ware dat juist, dan hadden de discipelen het verbod in Lev. 23: 14 overtreden, volgens welke voor het aanbieden van de beweeggarf op de 2de dag van het Paasfeest (16 Nisan = 19 april van het jaar 29), "geen brood, noch geroosterd koren, noch groene aren" mochten worden gegeten (vgl. Joh. 5: 11vv.  )  en  de  loerende Farizeeën hadden zeker niet nagelaten de Heere Jezus ook wegens deze wetsovertreding van Zijn discipelen verwijten te maken, waartoe zij nog veel meer recht zonden gehad hebben, dan  tot  de  aanklacht  wegens  sabbatsschennis.  Wij  moeten  dus  zonder  twijfel  onder  die nasabbat een sabbat na de tweede dag van het feest verstaan. Wij hebben echter zoals bij Luk. 6: 1 nader zal worden aangetoond, aan de wekelijkse sabbat van de Paasweek (20 Nisan = 23 april, 29) te denken, zodat dientengevolge het aren plukken later dan het gezantschap van de Doper  en  de  spijziging  van  de  vijfduizend  heeft  plaatsgevonden.  Werkelijk  vertelt  ook

Mattheus (MATTHEUS. 11: 2-30) van dit gezantschap vroeger, dan van het arenplukken (MATTHEUS. 12: 1-8) en heeft bij de juiste chronologische orde bewaard, hoewel ook bij hem de spijziging van de vijfduizend (MATTHEUS. 14: 13-21) pas later volgt. Wij zouden nog meer bewijzen kunnen bijbrengen, dat er onder alle drie de Evangelisten geen enkele is, die van het begin tot  het einde zijn mededeling naar chronologische orde rangschikt. Wat Lukas in het bijzonder aangaat, zo reikt bij hem de schildering van de werkzaamheid van de Heere in Galilea slechts van hoofdstuk . 4: 14 tot hoofdstuk . 9: 50 ; in hoofdstuk . 9: 51-19: 28   volgt   dan   een   met   geringe   uitzondering   en   hem   eigenaardige,   noch   volgens chronologische,   noch   volgens   geografische   gezichtspunten   gerangschikte,   zeer   rijke samenstelling  van  evangelische  stof,  die  door  de  lijst  van  de  reizen  van  de  Heere  door Samaria naar Jeruzalem wordt bijeengehouden en met het oog op de uitgang, die de Heere te Jeruzalem  zou  volbrengen  (hoofdstuk  .  9:  31),  in  het  algemeen  de  uitbreiding  van  Zijn profetische werkzaamheid over de grenzen buiten Galilea voorstelt.

Voor het ogenblik nemen wij een overzicht over de werkzaamheid van de Heren in Galilea vóór ons, en dan zullen wij spoedig van de rangschikking, die de heilige Evangelisten volgen, deze  indruk  verkrijgen:  1)  dat  zij  steeds  slechts  afzonderlijke  groepen  van  bij  elkaar behorende  geschiedenissen  samengevoegd  hebben,  groepen,  die  nu  eens  een  grotere,  dan weer een kleinere omvang hebben, ja menigmaal slechts een enkele afdeling  omvatten; 2) deze groepen hebben zij op vrije wijze, zoals de orde van zaken, die ieder volgde, voor hem meebracht, aan elkaar gevoegd, waarbij dikwijls meer de plaats, waarheen het begin van de groep heenwees, dan de tijd waartoe zij behoorde, of enig ander gewichtig punt aanleiding gaf; 3) door vergelijking van alle drie de berichten met  elkaar kan de juiste tijdsorde wel gevonden worden, wanneer men slechts met ware eenvoudigheid tewerk gaat en zich aan het woord  van  de  waarheid  met  onbevooroordeeld  en  open  gemoed  onderwerpt.  Wij zullen trachten  te  geven  wat  in  onze  macht  is,  en  daar,  waar  het  bijzonder  noodzakelijk  is, aanwijzen,   wat   ons   gedrongen   heeft,   de   chronologie   zo   te   rangschikken,   als   de Evangeliën-harmonie in het slotwoord op de vier Evangeliën aangeeft. Veel zal aanstonds in de  inleiding  bij elke  afdeling  kunnen  worden  opgenomen,  en  andere  zaken,  die  voor  de omvang van dit Bijbelwerk te uitvoerig zijn, ter zijde worden gelaten. Wat nu de hier voor ons liggende bergrede aangaat, zo is die zonder twijfel eerst gehouden, nadat Jezus reeds een tijd  lang  werkzaam was geweest,  en in zoverre in Zijn goddelijke grootheid  bekend  was geworden,  dat  Hij  met  het  volle  gezag  van  Messiaanse  wetgever  en  van  toekomstige wereldrechter kon optreden, nadat zich ook een bepaalde tegenstelling van de Farizese partij tegen Hem gevormd had, die Hem bij het volk probeerde verdacht te maken, alsof Hij de instellingen  van  het  Oude  Verbond  wilde  omverstoten  en  een  godsdienstig  revolutionair worden; eindelijk toen onder het volk een scheiding begon te komen tussen de mensen, die Hem slechts met vleselijke gezindheid aanhingen en allerlei onreine verwachtingen van Hem koesterden, en degenen, die hun harten aan Hem overgaven en Hem tot verzameling van een eigen gemeente midden onder het kromme en verdraaide geslacht van die tijd, de beginselen aanboden in hun naar zaligheid dorstende zielen. Aan de andere zijde mogen wij de bergrede ook niet tot een te late tijd verschuiven, want zij staat in onmiddellijke samenhang met de afzondering  van  de  twaalf  apostelen,  die  reeds  vrij  vroeg  plaats  had,  en  zij  brengt  de goddelijke gedachten, die aan het jubeljaar van het Oude Verbond ten grondslag liggen tot hare volkomen ontvouwing voor het leven in het Nieuwe Verbond 25: 55); zij valt dus zeker

nog vóór de tijd, waarmee het jubeljaar van herfst 27 tot 28 n. C. eindigde, al is het ook eerst geheel aan het einde van deze tijd.

Als de berg, waarheen Jezus zou gegaan zijn en waarvan Hij Zijn rede gehouden zou hebben (naar het begin de berg van de zaligheden, of de zaligsprekingen genoemd), wijst de Latijnse overlevering de in hoofdstuk . 4: 25 vermelde bergbomen van Hattin (Kurun Hattin) aan, die aan de westzijde van het meer Gennesareth 3 ½ uur van Tiberias liggen. Aan het noordeinde van een vruchtbare hoge vlakte (Ard el Hamma) gelegen verheft zich de hoogte met haar twee punten zadelvormig, ongeveer 60 voet hoog, en heeft zij uit de verte hei uitzicht  als van hoornen,  waarnaar  het  in  de  nabijheid  gelegen  dorp  Hattin  heet.  Het  is  dezelfde  plaats, waarbij in de beroemde slag van 4 juli 1187 de dappere sultan Saladin de macht van de Franken verbrak, koning Guido van Jeruzalem gevangen nam, het kruis, dat de bisschop van Bethlehem droeg, veroverde, en de stad ook spoedig genomen werd. Volgens zijn ligging evenals naar zijn eigenaardige vorm kan deze berg zeer goed de berg van de zaligsprekingen zijn, want Jezus is bij Zijn terugkeren van een reis door Galilea juist tot dit punt gekomen, en wil  vóór  Zijn  terugkeren  naar  Kapernaüm  nog  een  slotwoord  aan  de  Hem  natrekkende volksmenigte geven. De berg zelf, die op zijn hoogte een vlakke plaats heeft, is als het ware tot een kansel gemaakt, en staat met zijn beide naar boven gebogen einden als de kleine troon van een machtige, wiens voetbank de vaste grond van de aarde is. Hasebroek in zijn "bergen van het Nieuwe Testament" zegt over hem: "Bekoorlijker ligging kan men zich nauwelijks voorstellen.  Ten noorden steekt  de Hermon het  zilveren hoofd in de wolken,  ten zuiden verheffen de Thabor en de Karmel hun groene kruin, rechts ligt het meer Gennesareth door zijn bergen omkranst, links in het verre verschiet ruist de Middellandse Zee. Stelt men zich de Heere voor, op de berg staande, met het aangezicht naar het noorden gekeerd, dan had Hij recht voor Zich het uitzicht op de bergen, wier hoogste punt Safed draagt. Safed, de hoogste van Syrisch steden, die zich even hoog als de Thabor zelf boven de oppervlakte van de zee verheft. " Maar niet alleen de omtrek en het uitzicht van de berg van de zaligheden bevelen hem  aan:  ook  zijn  eigen  gedaante  en  zijn  voorkomen  worden  geprezen.  "Reeds  zijn bijzondere vorm schijnt hem een eigenaardige bestemming aan te wijzen. Hij is geheel groen tot  aan  de top, en deze is hoornsgewijs voorovergebogen als een natuurkansel over drie gesloten dalen uitstekende. Men zou voor geen redenaar een meer geschikte plaats weten te vinden, om veelvermogend op zijn toehoorders te werken. "

De berg is zeer gelukkig gelegen om hier een rede te houden. Op zijn kruin heeft hij een tamelijke vlakte en zijn schuinte is aan alle zijden uiterst gemakkelijk. Hij is dus zeer geschikt tot een kansel, of tot een plaats waar het volk kan toehoren.

Waarom de Heere juist een berg koos om Zijn rede te houden, daarvoor zal wel niet de enige oorzaak  in  de  behoefte  aan  zo’n  geschikte  kansel  geweest  zijn.  Immers  bij  andere gelegenheden koos de Heere ook elders Zijn spreekplaats, ja, aan de oevers van een meer niet zelden het  schip,  dat  Hem  voerde,  daartoe uit.  Maar  de Berg  hier  ter  plaatse heeft  een betekenis, die de gemeente vanouds getoond heeft te voelen door de naam, die zij aan de hier gehouden rede geeft. Als de Middelaar van het Nieuwe Verbond, die komt om ons genade te brengen, waardoor alleen de wet wordt vervuld, hier Zijn mond opendoet, om ons van begin

af aan zaligheid te verkondigen, dan denkt men onwillekeurig terug aan gindse Berg van de wet, die de vloek hoorde bedreigen.

De  berg  van  de  zaligheden  en  de  berg  van  de  wet!  Inderdaad  die  twee  vormen  een tegenstelling, die reeds door hun uitwendig voorkomen wordt aangeduid, en waarin zich een nieuwe harmonie van de God van de hemel en de aarde en de God en Vader van Jezus Christus openbaart. Het verschil tussen Sinaï en Moria vinden wij hier terug. En geen wonder, want de berg van de zaligheden staat tot de berg Moria in soortgelijke betrekking als de belofte tot de vervulling. Hij, wie thans de berg van de zaligheden draagt, Hij zelf is de zegen door God op Moria aan Abraham beloofd. Hij is degene, wiens dag Abraham met verheuging verlangd heeft te zien, en hij heeft hem gezien en is verblijd geweest.

Wij houden de rede, die wij hier bij Mattheus vinden voor die, die Jezus in de gesloten kring van de twaalven op de oostelijke hoorn gehouden heeft, terwijl Hij vervolgens op het hoog gelegen platte land aan de voet van de beide hoornen neerdaalde, en de rede volgens haar hoofdgedachten en wezenlijken inhoud herhaalde in een rede, die meer geschikt was voor de bevatting van het volk. Deze kortere inhoud vinden wij in Luk. 6: 20vv. , terwijl de eigenlijke bergrede, om met P. Lange te spreken, geheel het karakter van een rede heeft, zoals Christus die thans nog niet openlijk voor het volk kon houden. Dit geldt vooral voor de karakterisering van de Farizeeën en Schriftgeleerden en van hun gerechtigheid en van de scherpe voorstelling van het onderscheid van de leer van Jezus en van de hare. Op deze wijze kon de Heere nog niet tot het Joodse volk in het algemeen spreken, zonder Zijn volk in het grootste gevaar te brengen. Ook was het volk nog niet rijp om zo’n volheid van de waarheid te ontvangen. Zijn het echter de twaalf apostelen, tot wie de Heere Zich wendt, zo moeten wij nader bekend worden met hun namen, die Mattheus pas in hoofdstuk . 10 aanvoert, bij gelegenheid, dat de Heere  hen  eens  uitzond.  Vier  maal  wordt  ons  in  de  geschiedboeken  van  het  Nieuwe Testament een lijst van hen gegeven. Zij laten zich in drie klassen elk van vier verdelen, Wij geven hier ene tafel tot overzicht.

A. MATTHEUS 10: 2-4 .
1. Simon Petrus. 2. Andreas. 3. Jakobus I. 4. Johannes. 5. Filippus. 6. Bartholomeüs. 7. Thomas. 8. Mattheus.
9. Jakobus II. 10. Lebbeüs. (Thaddeüs) 11. Simon Kananites. 12. Judas Iskarioth.

B. Markus 3: 16-19 .
1. Simon Petrus. 2. Jakobus I. 3. Johannes. 4. Andreas. 5. Filippus. 6. Bartholomeüs. 7. Mattheus. 8. Thomas.
9. Jakobus II. 10. Thaddeüs (Jud. Jakobi). 11. Simon Kananites. 12. Judas Iskarioth.

C. Lukas 6: 14-16 .
1. Simon Petrus. 2. Andreas. 3. Jakobus I. 4. Johannes. 5. Filippus. 6. Bartholomeüs. 7. Mattheus. 8. Thomas.
9. Jakobus II. 10. Simon Zelotes. 11. Judas, broeder van Jakobus.

12. Judas Iskarioth.

D. Handelingen 1: 13 .
1. Petrus. 2. Jakobus I. 3. Johannes. 4. Andreas.
5. Filippus. 6. Thomas. 7. Bartholomeüs. 8. Mattheus.
9. Jakobus II. 10. Simon Zelotes. 11. Judas, broeder van Jakobus.

Het is duidelijk, dat de eerste klasse de 4 hoofdapostelen bevat, dezelfde wier roeping ons in hoofdstuk . 4: 18vv. is meegedeeld. Deze zijn in B en D volgens hun betekenis in de kerk gerangschikt, terwijl in A en C de beide broederparen bij elkaar geplaatst zijn. De tweede klasse van de daaropvolgende apostelen begint in alle vier de opgaven met Filippus, omdat deze zich vroegtijdig bij de Heere heeft aangesloten (Joh. 1: 43vv. ) en groot aanzien in de kerk verkreeg, Bartholomeüs is dezelfde, die in Joh. 1: 45vv. Nathanaël heet. Mattheüs de tollenaar, ook Levi genoemd, is de schrijver van dit Evangelie (hoofdstuk . 9: 9vv. ). De naam van Thomas betekent "tweeling" (Joh. 11: 16; 20: 24

). In de derde klasse staat Jakobus, de zoon van Alfeüs vooraan; Judas Iskarioth sluit de rij, terwijl hij, zoals vanzelf spreekt, in D geheel wordt voorbijgegaan. Voor Simon Kananites hebben wij in C en D Simon Zelotes (= de ijveraar), Judas de broeder van Jakobus (dus niet te verwisselen met Judas Iskarioth) en door Markus Thaddeüs (de krachtige), draagt de bijnaam naar zijn broeder Jakobus II, de broeder van de Heere (brief van Judas 1: 1), en is alzo, evenals deze Jakobus, de zoon van Alfeüs, en ook Simon de ijveraar zelf een van de broeders van de Heere (hoofdstuk . 13: 55). Wij behouden ons voor bij hoofdstuk . 10: 4 over deze apostelen nader te spreken; voor nu houden wij vast, dat zij rondom de Heere staan als de vertegenwoordigers en hoofden van de wordende kerk; het volk daarentegen, dat op de hoge vlakte van de berg zich heeft gelegerd, is een vertegenwoordiger van de wereld, waaruit de kerk uitgebreid zal worden, en dat deze haar leden ook uit de heidenwereld zal verzamelen, waarvan een waarteken is de meer uitgebreide kring van discipelen, waarvan de Heere er overigens  nog  meer  dan  twaalf  gehad  heeft,  en  van  wie  Hij  vervolgens  zeventig  zal afzonderen (Luk. 10: 1vv.

). Het gezicht van de grote, naar wonderen begerige, voor het ware geloof onvatbare menigte, die Jezus op Zijn tocht vergezelde en van Hem niets anders begeerde, dan verlossing van de lichamelijke nood en niets anders verwachtte dan vervulling van haar aardse begeerten, moest Hem de overtuiging geven, dat het nu de tijd was, het Israël naar het vlees, dat zich, zoals vroeger  in  Judea,  zo  ook  nu  in  Galilea  Zijn  verschijning  onwaardig  betoonde,  en  Hem verwierp met het hemelrijk, dat Hij was komen stichten, in zijn geheel op te geven, en een afzondering van de overigen tot stand te brengen, waarvan Jesaja (hoofdstuk . 10: 20vv. ) geprofeteerd had, dat hun alleen de Zaligheid ten zegen worden. Nadat Hij de gehele nacht met Zijn hemelse Vader in het gebed had beraadslaagd, zondert Hij uit de samengeroepen schare van Zijn discipelen de twaalven af volgens het getal van de twaalf stammen van Israël. Deze zullen na Zijn heengaan tot de Vader Zijn werk op aarde voortzetten en als hoofden aan de spits treden van de nieuwtestamentische gemeente, die de gehele wereld in zich bevat. Nu stelt Hij in de tot hen gerichte rede voor, welke gezindheid voor het deelgenootschap aan het hemelrijk gevorderd wordt, en beschrijft Hij de ware gerechtigheid, waartoe Hij de Zijnen wil

opvoeden, in tegenstelling tot de valse van het oude Israël en zijn leidslieden, de Farizeeën en Schriftgeleerden.

2.  En Zijn  mond,  op  plechtige en vrijmoedige wijze geopend hebbende,  om de eeuwige grondwetten van het Nieuwe Verbond uit te spreken, leerde hij hen, zeggende:

De tegenstelling tussen de Sinaï en de berg van de zaligheden, tussen de wet en het Evangelie openbaart  zich  verder  in  de  tegenstelling  van  de  oudtestamentische  rede  van  God  onder donder en bliksem en het nieuwtestamentische opendoen van de mond van de Heere.

De Evangelist maakt een voorrede en drukt uit, hoe Christus zich tot de prediking geplaatst heeft. Hij leert dit, opdat men zie, dat het Hem ernst is; want er zijn drie stukken, zoals men zegt, die tot een goede prediker behoren: allereerst, dat hij optreedt, d. i. dat hij zich voordoet als een prediker, die het kan en doen moet, als daartoe geroepen, en die niet van zichzelf komt, maar wie het betaamt uit plicht en gehoorzaamheid. God wil toch niet, dat men met Zijn Woord rondloopt, alsof de Heilige Geest iemand dreef en hij moest prediken, en hij dus plaatsen en boeken, huizen of preekstoelen zocht, hoewel hij geen ambt heeft (Rom. 15: 20; 2 Kor. 10: 15vv. Joh. 18: 20). Ten tweede, dat hij zijn mond blij en moedig opendoe, d. i. de waarheid, en wat hem bevolen is te prediken, niet verzwijge, maar onverschrokken uitspreke en moedig belijde, zonder iemand aan te zien of te sparen, het moge wie dan ook treffen. Ten derde, dat hij ook kan ophouden (Begin moedig, doe de mond open en houd spoedig op).

Het gehele optreden, heeft iets treurig ernstigs, iets innemends en waardigs; de open hemel boven Hem, het landelijk oord rondom vormde een natuurtempel; geen synagoge, zelfs niet de tempel van de hoofdstad kon een zo plechtige, diepe indruk maken. Niets werd in deze omgeving gevonden, dat tot de formaliteiten behoorde, die de gewone voordrachten van de joodse leraars vergezelden. Hij ging op de hoogte zitten en begon, terwijl Hij de rondom staande discipelen in het oog hield, alzo: "Zalig zijn de armen van geest. "

II. Vs. 3-16. De Heere begint Zijn rede met een zaligprijzing van diegenen, die op de juiste wijze verlangen naar het koninkrijk der hemelen, dat Hij was komen stichten en waarvan de verwezenlijking  nu  begonnen  was,  die de vruchten van hun gerechtigheid  in hun wandel betonen, en de met Zijn dienst verbonden smaad en vervolging van de wereld gewillig op zich nemen. Terwijl Hij op Zijn discipelen nog in het bijzonder Zijn oog vestigt, drukt Hij hun de hoge bestemming op het hart, die zij zonder de allergrootste schade voor hun hart nooit kunnen verloochenen, maar waardoor zij, wanneer zij haar goed zullen vervullen, de wereld tot de allergrootste zegen zouden worden. "De verheven geest van het Evangelie, zoals die aanstonds uit de eerste woorden van de bergrede ons tegemoet komt, openbaart zich a. in de hoge beloften, die zij ons geeft; b. in de verheven gezindheden, die zij bij ons opwekt; c. in de hoge plaats, die zij ons aanwijst. "

3.  Zalig  zijn  de  armen  van  geest,  want  van  hen  is  het  koninkrijk  der  hemelen,  dat  nu geopenbaard zal worden (hoofdstuk . 4: 17); het is tot hun bezit bestemd.

Het is de vraag met welke armoede dit arm zijn van geest verklaard moet worden, of van lichamelijke of van geestelijke armoede? Aan lichamelijke armoede denkt zowel de Roomse kerk als Luther; en voor deze verklaring spreekt aan de ene zijde de omstandigheid, dat in Luk. 6: 20 alleen van de armen sprake is, zonder dat "van geest" daarbij staat, wanneer men in de eerste plaats aan de in lichamelijke armoede en uitwendige ellende verzonken leden van het onderdrukte en vernederde volk van God zou te denken hebben, en aan de andere zijde de opmerking, dat reeds bij de profeten en in de Psalmen het altijd de ellendigen en armen zijn, aan wie de gelukzaligheid en het  Messiaanse  rijk  beloofd wordt  (Ps. 37: 11 Jes. 61: 1). Terwijl  nu  de  Roomse  kerk  de  verdere  bepaling  "van  geest"  met  een  vrijwillig  op  zich genomen  armoede  (hoofdstuk  .  19:  21)  verklaarde,  en  daarop  het  concilium evangelium paupertatis   voluntariae   (de   evangelische   raad   omtrent   vrijwillige   armoede,   zoals   de bedelmonniken  die  opvolgden)  bouwde,  vat  Luther  de  zaak  dieper  op,  en  bedoelt  het geestelijk arm zijn zó, dat het betekent "niet met zijn gemoed aan het goed hangen, of God u goed gegeven heeft of niet (Ps. 62: 11)". Want ook de armste bedelaars, die volstrekt niets hebben, begeren met  hun ganse hart  naar goed en geld; hun hart  is zo  vol gierigheid en begeerlijkheid,  dat  zij  de  allergierigste  mensen  worden,  wanneer  zij  een  weinig  goed verkrijgen;  daarentegen  vindt  men  vermogende,  rijke  mensen,  die  goede  Christenen  zijn, Gods Woord graag horen, een godzalige wandel leiden en aan arme vrienden veel goed doen. Daarom laat het de Heere daarbij niet blijven, dat Hij zou zeggen: "Zalig zijt gij, armen, " maar Hij voegt daarbij: "Zalig zijn zij, die arm zijn van geest, " of "die op geestelijke wijze arm zijn, " d. i. die niet zorgeloos zijn, die God voor ogen hebben, niet in het wilde heen als de wereld leven, maar op hun doen en laten acht geven, nauwkeurig op het woord letten en zien, hoe hun natuur zo door de zonde verdorven is, dat zij nergens de ware gehoorzaamheid vinden en in hun gedachten de grootste zondaars zijn. "Wel u, " spreekt de Heere, "gij zijt op de goede weg naar de hemel. " Met deze opvatting, die onder de geestelijke armen die mensen verstaat die, of zij uitwendig arm of rijk zijn, in hun binnenste los zijn van hun bezit, dus wat het hart aangaat, arm zijn, stemmen de woorden van 1 Kor. 7: 29vv. Jak. 1: 9vv. Jer. 9: 23vv. overeen. Zij leidt echter reeds vanzelf tot de oude opvatting, waarbij men aan geestelijke armoede denkt, zoals Luther dan ook verder schrijft: "dat alzo geestelijk arm zijn niets anders is, dan een verslagen, beangstigd hart hebben over hun zonden en hun aangeboren zwakheid. " Hier is geen sprake van lichamelijke of wereldse armoede, zegt Menke ten gunste van deze andere verklaring; deze neemt en geeft de mens even zo min iets voor God, als de aardse rijkdom; hier  is sprake van "geestelijke armoede".  En waarin bestaat  die? Arm  is  in  het algemeen een mens, die voor zijn ziel het nodige niet heeft, die de voornaamste behoeften van de geest niet kan bevredigen en stillen, wie het ontbreekt aan kennis, aan troost, aan rust, aan kracht, aan geest, of goddelijk leven; die inziet en diep voelt, dat het hem, wat de geest aangaat, aan alles ontbreekt, dat hij niet in staat is, zichzelf het noodzakelijkste en beste te verschaffen, de genade en gemeenschap van God, gerechtigheid, eeuwig leven, vrijheid van zonde en dood, dat hem dat alles ontbreekt, dat hij het bij een ander zoeken en vragen moet, en die in zo’n erkentenis, die de mens met zichzelf recht bekend maakt en hem nuchter en ootmoedig maakt, verlangt, dat hij toch in deze armoede wordt geholpen; die zijn toevlucht tot God neemt en hulp zoekt door gebed en smeking tot God, door aansluiting aan mensen, die die God bezitten, door ijverig elke gelegenheid aan te grijpen en zich tot nutte maken, waardoor hij voor zijn geest iets kan winnen, het allermeest door het geloof in Jezus Christus, als  degene  uit  wiens  volheid  allen,  die  reeds  van  geestelijke  armoede  geholpen  werden,

genade voor  genade ontvangen hebben  en  uit  wiens onnaspeurlijke rijkdom altijd  en alle geestelijk  armen  alles  kunnen  verkrijgen,  wat  zij  nodig  hebben,  ja  geestelijk  rijk  kunnen worden. Ziet, dat  zijn de geestelijk armen, die Jezus zaligprijst! Want  weliswaar zijn alle mensen geestelijk arm, zoals zij allen ziek zijn, en hoe minder iemand zijn armoede naar de geest erkent, des te armer is hij, hoe minder hij zijn ziekte voelt, des te zieker is hij; evenals het in het aardse met het vermogen van die man het slechtste staat, die de ondergang daarvan niet inziet, en zoals die zieke des te gevaarlijker ziek is, die geen acht slaande op de ziekte, of in de hitte en de fantasie van de koorts, van de ziekte, van geneesheer en geneesmiddel niet wil  weten.  Wanneer  men  de  uitdrukking.  "arm  van  geest"  ook  in  de  zin  van  "arm  aan geestesaanleg en geestesbeschaving" heeft  willen verstaan,  dan is dit  verkeerd, omdat  het woord "geest" nooit in die zin door de Heilige Schrift gebruikt wordt. Zakelijk ligt er wel iets waars in deze opvatting, en nu kunnen wij de verschillende uitleggingen samenvatten, met uitzondering  van  die  van  de  vrijwillige  armoede,  ten  opzichte  waarvan  de  woorden  van Augustinus gelden: "Er zijn velen, die gemakkelijker hun goederen onder de armen verdelen dan dat zij zelf armen van God kunnen worden. Armen zijn dan de armen naar de aarde in de uitgebreidste zin, wie het of aan geld en goed, eer en rang, aanleg van de geest en beschaving ontbreekt, of wanneer zij dat alles of iets daarvan bezitten, het toch slechts hebben alsof zij het niet hadden; tot geestelijke armen zullen zij dan daardoor worden, dat hun armoede aan de goederen van deze wereld  hen  dringt  om te trachten naar  de goederen van het  rijk  der hemelen.  Wat  de  uitdrukking  koninkrijk  der  hemelen  aangaat,  zo  wordt  deze  slechts  bij Mattheüs gevonden; gewoonlijk staat daarvoor koninkrijk van God, of alleen "koninkrijk" (d. i. van God: Luk. 12: 32) soms ook: rijk van Christus (hoofdstuk . 20: 21 Efeze 5: 5; 2 Petrus . 1: 11),  waarvoor ook weer: koninkrijk van den mensenzoon (hoofdstuk . 13: 41) of: het koninkrijk van David (Mark. 11: 10). In de algemene zin van het woord omvat het rijk van God de gehele wereld, de zichtbare en de onzichtbare, de tegenwoordige en de toekomstige, met alles, wat op en in haar is (1 Kron. 29: 11 Ps. 103: 19). God heerst daar door middel van Zijn almacht; daar heerst de wet van de noodzakelijkheid, de onbeperkte wil van God; ook de machten van de duisternis zijn Hem onderworpen, zodat alle tegenstand vruchteloos is, en zelfs,  wat  tot  verhindering  van  Zijn  bedoelingen  werd  ondernomen,  tot  bevordering  en verwezelijking daarvan moet dienen. Men noemt dit het rijk van de macht of de natuur. De macht, die de Mensenzoon in de staat van Zijn verhoging gegeven is, strekt zich ook over dit rijk uit (hoofdstuk . 28: 18 Efeze 1: 21vv. Fil. 2: 9vv. ). Hij heerst onder Zijn vijanden, omdat Hij ze terugdrijft of binnen de perken houdt, en Zich van hen, zoals Hij wil, als van Zijn werktuigen bedient, totdat Hij ze tenslotte doet neerstorten en machteloos tot een voetbank van Zijn voeten neerlegt (Ps. 2:  9; 110: 2; 1 Kor. 15: 25). Wanneer er nu echter in het algemeen gebied van Gods heerschappij zowel in de zichtbare als in de onzichtbare wereld geestelijke, met  eigen  wil begaafde wezens zijn - de mensen hier beneden en de engelen daarboven - zo moet er ook nog een rijk van God in de bijzondere zin van het woord zijn, en dit is verdeeld in het rijk van de genade en het rijk van de heerlijkheid. Tot het laatste behoren alle burgers van de hemel, de goede engelen en de volmaakt rechtvaardigen uit alle geslachten van de mensen (Efeze 1: 10). Terwijl het echter voor hen reeds is, wat gij in de derde bede van het heilige "Onze Vader" nog voor ons vragen, kan het van de zijde van de mensen pas tot zijn volkomenheid komen, wanneer de geschiedenis van de ontwikkeling van het rijk van de genade haar einde bereikt heeft. Het rijk van God in deze bijzondere zin "is het doel van de goddelijke  wereldschepping  en  het  doel  van  de  goddelijke  wereldregering;  het  is  de

onzichtbare wortel, die de wereldrijken in stand houdt en draagt en de onzichtbare kracht, die wereldrijken slaat en vermorzelt. " Gegrondvest tegelijk met de schepping van de eerste mens tot een zalige onderdaan van God en tot een zegenende meester van de schepping, onderging het rijk van God op aarde door de val wel een grote storing, maar werd daardoor geenszins opgeheven. Hoewel het niet meer bestond als een rijk van onbestreden heerschappij van God, was het toch nog als een rijk van machtige werkingen van de Geest, zodat Henoch in de gemeenschap met God een leven kon leiden, dat hem boven de dood verhief en op de weg van de verheerlijking in de hemel leidde (Gen. 5: 24). De geschiedenis van het rijk van God, van de uitdrijving van de mensen uit het paradijs af tot aan de wegvoering van de kinderen van Israël naar Babel, kan gevoegelijk in 5 perioden verdeeld worden, waarvan allereerst de beide eerste, en dan de drie volgende in nauwere betrekking tot elkaar staan. Was de tijd van het paradijs tot aan de zondvloed een tijd van kastijding en straf door de Geest van God, die met het resultaat sluit: "Mijn Geest zal niet in eeuwigheid twisten met de mens, omdat hij ook vlees is" (Gen. 6: 3), dan volgt nu tot aan de torenbouw te Babel de tijd van geduld en beperking.  Aan de ene zijde neemt  God de zonde van de mens onder  Zijn verschonend geduld, en omdat Hij ze niet inwendig door Zijn Geest kan overwinnen, laat Hij ze uitwendig op de oppervlakte tevoorschijn treden en zich vrij ontwikkelen, evenals een geneesheer het vergif van de ziekte, dat hij niet inwendig kan uitdoven, in een uitslag naar buiten drijft. Aan de andere zijde echter stelt Hij aan de macht van deze ontwikkeling zekere grenzen, want de geest  van  de  mens  is  nu  machtelozer,  het  lichaam  zwakker,  de  ouderdom  korter,  de afhankelijkheid van het schepsel groter dan in de tijd voor de zondvloed. Van de torenbouw tot de uittocht uit Egypte hebben wij de vorming en afzondering van een bijzondere familie, waar God als familie-God voorkomt. Aan haar sluit zich, van de intocht in Kanaän af tot op Samuël, de tijd aan van de verplanting van het Godsrijk in een bepaald land; God wordt nu volks-God. Vervolgens komt tot aan de wegvoering van Israël naar Babel de tijd van de heerschappij van God door koningen, behalve priesters en profeten; God is om zo te zeggen God van de staat. Een geheel nieuw tijdvak begint: het is dat van de wereldrijken, over de geschiedenis van de ontwikkeling van deze verkrijgen wij bij de profeet Daniël verklaring. Zoals  eenmaal  tussen  de  belofte  en  haar  vervulling  voor  Israël  de  wet  tussenbeide  was gekomen (Gal. 3: 17vv. ), zo worden thans tussen het rijk van God en zijn laatste ware gedaante de rijken van deze wereld ingeschoven, en evenals de wet een tuchtmeester moet zijn  tot  op  Christus,  zo  moeten  de  rijken  van  de  wereld  hetzelfde  doel voor  de  gehele volkerenwereld vervullen. Aan de ene zijde moet onder hen zich alle mensenkracht en alle wereldkunst ontvouwen, en het beproeven, of zij de ware gelukzaligheid kunnen aanbrengen. Aan de andere zijde echter moet ook de mensheid door zich over te geven aan alles, wat in de wereld is (1 Joh. 2: 16), het onbevredigde daarin leren kennen en voelen, opdat ten minste enigen naar dat, wat niet van deze wereld is, zouden leren verlangen. Van dit standpunt uit gezien wordt het gemakkelijk te verstaan, waarom het rijk van God aan de poort van het Nieuwe Testament in het eerste van de vier Evangeliën, zich als het koninkrijk der hemelen openbaart (hoofdstuk . 3: 2; 4: 17). Als zodanig heeft het zich toch in een van de laatste boeken   van   het   Oude   Verbond,   en   wel   in   dat,   wat   zich   voornamelijk   met   de wereldmonarchieën bezig houdt, gekarakteriseerd, in zoverre het in de hemel zijn oorsprong heeft, een hemelse aard en een hemels wezen bezit, van de hemel af geopenbaard wordt, alle macht, alle kracht onder de hemel voor zich in bezit neemt en eindelijk in de eeuwigheid van de hemel uitloopt (Dan. 2: 44; 7: 18, 27). Dat nu echter juist Mattheüs, de Evangelist van de

joden-Christenen, de zaak waarover wij spreken, heeft uitgedrukt, moet verklaard worden uit de  tegenstelling  tegen  de  onder  de  joden  heersende  valse  voorstellingen  van  een  aards, wereldlijk,   machtig   rijk,   wiens   oprichting   zij   van   hun   Messias   verwachtten.   Deze voorstellingen waren het deksel voor het hart van Israël, zodat het zijn Heiland niet erkende; maar  noch  de  Heere,  noch  Zijn  voorloper  hebben  aan  zulke  voorstellingen  ooit  voedsel gegeven, maar aanstonds van begin af aan van niets anders dan van een hemelrijk gesproken. Voor ons, de Christenen van de tegenwoordige tijd, die van jongs af aan gewoon zijn het rijk van Christus te beschouwen in de zin van het  woord:  "Mijn koninkrijk  is niet  van deze wereld, " heeft de uitdrukking, "Koninkrijk der hemelen" aanstonds zijn volle betekenis. De Heere regeert  van de hemel Zijn Kerk gedurende al de tijd, die er ligt  tussen het  eerste Pinksterfeest,  toen  Hij  haar  stichtte,  en  de  dag  van  Zijn  toekomst,  wanneer  Hij  haar voleindigd heeft. Haar geschiedenis in deze tijd is een afbeelding van zijn eigen loop, die Hij door de wereld gegaan is, een levensloop in de staat van vernedering, waarin zij door de hemel gezegend,  voor  de hemel opgevoed en ook  eenmaal in den hemel ingeleid  wordt. Evenals de hemel boven haar openstaat, zo heeft zij ook haar wandel in de hemel, en hoewel zij  nog  op  aarde  strijdt  en  verdraagt,  zal  toch  eens  de  scheiding  tussen  een  gemeente daarboven en hier beneden, een strijdende en triomferende gemeente opgeheven zijn, en het rijk  van de van de zonde vrij gebleven heilige engelen en het  rijk  van de van de zonde verloste, geheiligde mensen ook in het uitwendige tot een eenheid aaneengesloten worden. Dat op onze plaats het koninkrijk der hemelen, dat de Heere de geestelijk armen toezegt, in het bijzonder de gehele volheid van de rijkdom aan geestelijke, hemelse goederen, die dit rijk in zich bevat, betekent, behoeft wel nauwelijks herinnerd te worden. Deze hemelse goederen kan  men  onder  drie  woorden  samenvatten,  namelijk  vergeving  van  zonden,  leven  en zaligheid.

Men moet laag beginnen, zo men hoog wil bouwen.

Bedenkt, dat het iets anders is de woorden, die een arme van geest uitboezemt na te praten, of zo iemand inderdaad te zijn. Hoe de ziel van zo iemand gesteld is, kan uit deze drie dingen nog verder blijken: 1. Geen eigen betrachtingen, hoezeer men daarin bezig zij, geen schepsel, geen genot van de wereld, kunnen een arme van geest in zijn armoede te hulp komen; zijn geestelijke armoede is te groot, lichamelijke dingen kunnen daarbij niet baten. 2. Omdat de smart, die een arme van geest voelt over zijn geestelijke armoede, al de moeilijkheid, die van buiten aankomt, als opzwelgt en verdrinkt, weegt het uiterlijke als niets bij dit inwendige. En eindelijk,  de meeste gedachten en ernstigste begeerten van zo  iemand  gaan voornamelijk daarnaar uit, om telkens meer en meer als een bedelaar bedelende bij God en Christus aan te houden. Allen, die zulke armen van geest zijn, zijn reeds in de grond ware gelovigen, ware begenadigden, en hebben bij aanvang reeds deel aan al de zalige heil- en genadegoederen van Gods Verbond.

4. a) Zalig zijn die treuren met die droefheid naar God (2 Kor. 7: 10), die door de Geest van God in het hart is teweeggebracht en naar de verkrijging van genade en gemeenschap met God zoekt; want zij zullen, omdat nu de troost van Israël verschijnt (Luk. 2: 25), die alle leed en  verlangen  van  het  hart  stilt,  vertroost  worden,  hier  reeds  in  het  rijk  van  de  natuur aanvankelijk, en volkomen en heerlijk in het rijk van de genade (Jes. 40: 1; 61: 2; 66: 10vv.

a) Luk. 6: 21

Luther denkt in vs. 4 bij de treurenden, evenals in vs. 3 bij het arm zijn van geest, in de eerste plaats aan een uitwendig leed: "Evenals hij, die arm van geest genoemd wordt, niet hij is, die geen geld heeft, maar die er niet met zijn hart aan hangt, noch er zijn troost in zoekt, noch er zich op verheft, zo ook heet het leed dragen en treuren niet, die altijd het hoofd laat hangen, zuur ziet en nooit lacht, maar die er zijn troost niet in vindt, dat hij hier slechts goede dagen heeft en in bedwelming leeft, zoals de wereld doet. " Hij gaat echter ook hier reeds zelf tot de andere verklaring van inwendige of geestelijke treurigheid over, wanneer hij voortgaat: "Het treuren en leed dragen is geen zeldzaam kruid bij de Christenen, hoewel het uitwendig niet zo schijnt; want zij moeten dagelijks zoveel boosheid, moedwil, verachting en lastering van God en  van  Zijn  woord  aanzien,  en  dat  voelen  zij in  hun  hart;  bovendien  zoveel jammer  en ongeluk, dat de duivel veroorzaakt, beide in geestelijke en in wereldlijke zin, dat zij niet vele vrolijke gedachten kunnen hebben en hun geestelijke vreugde zeer zwak is. " Hiermee stemt overeen, wat wij bij Menken lezen: "Er is een lijden van het gemoed, een treurigheid van het hart, wanneer de mens eigenlijk niet weet, wat hem bedroeft; zoveel echter weet hij, dat het niets van deze aarde is, geen zaak en aangelegenheid van deze wereld. In zijn ziel is iets opgewekt,  een  behoefte,  een  verlangen,  en  alles,  wat  hem  overigens  vergenoegde  en verzadigde, is nu niet toereikend meer. Het is hem, alsof de gehele wereld hem niet meer zou kunnen voldoen! Aan dit inwendig lijden ligt een diep gevoel van de nietigheid van al het vergankelijke en een gevoel van de eeuwigheid, een verborgen honger en dorst naar God en eeuwig leven ten grondslag.  Zulke  bedroefden, zulke leeddragenden, waarvoor de wereld niets heeft, prijst Jezus zalig, maar niet omwille van het leed als zodanig, maar om de troost, omwille van de vreugde, die daarop zal volgen. De behoefte wordt zalig geprezen omwille van de bevrediging, die daarvoor in de onnaspeurlijke rijkdom van Christus aanwezig is. " Hiernaast geven wij nog enkele opmerkingen; allereerst van Augustinus (bij Ps. 137): "Velen wenen met  Babylonisch wenen, terwijl zij zich ook met Babylonische vreugde verheugen; want  wanneer  men  zich  verheugt  over  winst  en  weent  over  verlies,  zo  is  dat  beide  op Babylonische  wijze.  Wenen  moet  gij,  maar  daarom,  omdat  gij aan  Zion  denkt.  "  "Altijd moeten wij herdenken Openbaring . 7: 17; 21: 4 God zal alle tranen van de ogen afwissen. Wie er hier geen geweend heeft, die kunnen er geen worden afgewist. "

Waar geen leed is, komt ook geen troost; niet voor ieder leed zal troost komen, toch zijn de vertroostingen van God voor het zwaarste leed niet te klein.

God heeft geen lust, de God van de zaligheid kan geen lust hebben in treurigheid. Maar in dat treuren, zo spreekt men, is zaligheid, want de Schrift zegt: "Zalig zijn zij die treuren, " die arm zijn van geest. Omdat zij vertroost zullen worden, omdat zij rijk zullen worden. En als God in Zijn woord de treurenden zaliggesproken heeft, gelooft gij dan dat woord van God niet? Als gij het geloofd zoudt gij uitroepen: "Ik dank mijn God door Jezus Christus, onze Heer! Nee! zolang wij treuren, zolang wij uitroepen: "Ik, ellendig mens, " hebben wij geen vrede, geen geluk, ik heb er nooit iets zaligs in gevonden; maar in die tijden wel het woord van de Psalmist bevestigd gevonden: "Ik lag gekneld in banden van de dood, omdat de angst voor de hel mij elke troost deed missen. " Waarin reeds een zekere blijdschap lag, het was in het naderen tot God. Maar waarom dan zo gedurig halverwege dat naderen gestaakt? Nadert

totdat gij bij Hem zijt, dan is de dood verslonden tot overwinning, en het woord vervuld: "Hun zal gegeven worden sieraad voor as, vreugdeolie voor treurigheid, het gewaad van lof voor een benauwde geest, opdat zij genoemd worden eikenbomen van de gerechtigheid, een planting van de Heere, opdat Hij verheerlijkt worde. " Ik bid u dan, maakt van hem, die in de woestijn roept, niet de Christus. De bruiloftskinderen kunnen niet vasten, zolang Hij bij hen is, die gezegd heeft: "Ik ben met u al de dagen tot aan de voleinding der wereld. " Waar Christus  nog  gemist  wordt,  daar  is  smart;  waar  Hij verwacht  wordt,  ja,  daar  wordt  Hij verwacht met vrees en beven, waar Christus komt, daar spreekt Hij: "Ween niet; " en al waren het rouwkreten als te Naïn, waar Hij komt, klinkt het "Hosanna" door de lucht.

5.  Zalig  zijn  de  zachtmoedigen,  die  tevreden  en  stil  in  de  God  van  hun  leven  gaarne uitwendige voordelen opgeven, wanneer zij daardoor haat en tweedracht kunnen vermijden, en elk eigen voordeel opgevende, alleen de bevordering vanGods eer en van het zielenheil van hun naaste in het oog hebben (Gen. 6: 12vv. Num. 12: 3), want zij zullen het aardrijk beërven; wat de goddeloze zelfzucht zich aanmatigt en voor zich zoekt te veroveren, dat zal hun vanzelf toevallen (Ps. 37: 11). a)

a)Ps. 42: 2vv. ; 63: 2

De drie eerste zaligsprekingen zijn paradoxe zinnen, d. i. de zodanige, die  op  het  eerste gezicht verkeerd en onwaar schijnen en toch volkomen waar en juist zijn. Het is toch een zonderlinge rede: Zalig zijn de armen, treurenden, zwakken. Het verstand denkt integendeel: Zalig  zijn  de  rijken,  de  vrolijken,  de  machtigen!  Volgens  de  natuur  gaan  de  armen,  de lijdenden, de verdragenden met lege handen heen, maar hier is hoger troost voor hen - voor hen is het Evangelie in het bijzonder, met hen houdt zich voornamelijk het rijk der genade bezig.

De  wereld  meent  de  aarde  te  bezitten  en  het  hare  te  beschermen,  wanneer  zij  geweld uitoefent;   maar   Christus   leert   dat   men   de   aarde   door   zachtmoedigheid   bezit.   De zachtmoedigheid  is  niet  te  verwisselen  met  a)  lauwheid  (1  Sam.  3:  13  Joh.  2:  14vv. Openbaring . 3: 15vv. ); b) met lafhartigheid (Rom. 13: 4 Jes. 56: 10 Joh. 10: 12vv. ); c) met die uitwendige  kalmte,  die bij de een de vrucht  zonder  betekenis is van een flegmatisch temperament, bij de ander het teken van de naderende ouderdom; bij de een in kou, geslepen berekening  een  tijdlang  gehuicheld  wordt,  totdat  onder  het  omgehangen  schaapskleed  de wolfsklauw  uitsteekt,  bij de ander de triomf van hoogmoedig genot  in de onrust  van de naaste; bij de een een zich stil houden in enkele gevallen en tegenover vele mensen tot op het ogenblik van beproeving, bij de ander een zekere gewoonte en zelfzucht, maar niet uit het beginsel van een zacht en wedergeboren hart. De edele bloem van zachtmoedigheid groeit slechts, zoals Rambach zegt, op één plaats, namelijk op het graf van de hoogmoed.

Zachtmoedigheid in engere zin betekent het tegendeel van de toorn, die snel is tot spreken en traag om te horen (Jak. 1: 19, 21), maar voornamelijk die gezindheid van het lam, die wij bij de Heere Jezus overal tegenover Zijn tegenstanders zien, dat Hij niet weer schold, als Hij gescholden werd, en niet dreigde als Hij leed (1 Petrus . 2: 23). Zachtmoedigheid staat dus in het nauwste verband met het geduld, waarmee Christenen niet alleen elkaar moeten verdragen

(Efeze 4: 2), ja de kwaden, wanneer zij ons leed aandoen, ons persoonlijk beledigen (2 Tim. 2: 24). Daarom is echter zachtmoedigheid niet hetzelfde als geduld, maar terwijl het laatste het dragen van het kwade is, zoals het zich als werkzame oefening duidelijk openbaart, is zachtmoedigheid de inwendige oorzaak, namelijk de gewilligheid om te lijden en te vergeven en de vredesadem uit God, die deze gewilligheid over het gehele zich uitwendig openbarend verdragen verbreidt (1 Petrus . 3: 4). Het begrip van zachtmoedigheid in ruimere zin leren wij kennen uit de passage hfdst. 11: 28vv. , waar Jezus Zichzelf de zachtmoedige en de nederige van hart noemt, en Zijn juk als zacht aanprijst. Zo noemt Hij Zich echter, omdat Hij de man is voor de vermoeiden en belasten, die de drang van liefde voelt met zulke vermoeide, door tot hun  door  inwendige  en  uitwendige  ellenden  gedrukte  zielen  het  verkwikkende  woord  te spreken. Niemand ontfermt zich over hen, niemand verstaat hen, voor ieder worden zij met hun klachten en angsten een last; maar Hij neigt Zich tot hen en wil hun rust geven, en dat is Zijn zachtmoedigheid. Ditzelfde ruimere begrip van Zijn zachtmoedigheid, waarnaar Hij, de Hoge en Verhevene, de Rechtvaardige en de IJverige, die over de onboetvaardigen het wee uitroept (hoofdstuk . 11: 21), zich in de laagte houdt bij de nederigen en gebogenen, en voor Wie geen geduld uit  liefde te veel is, keert  ook in  hoofdstuk  .  21: 5 weer, wanneer de evangelist daar in de wijze van Zijn laatste feestelijke intocht in Jeruzalem het woord van de profeet, Zach. 9: 9 vervuld ziet. Hier staat zachtmoedig voor arm, ellendig, d. i. die zonder elke vorm van opschik en glans de wereld intrekt. Zo is het ook hier geenszins slechts de uitdrukking  van  Zijn  stille,  dragende  gezindheid  tegenover  de  vijanden  en  hun  slagen  en martelingen,  maar  in  het  algemeen  de  uitdrukking  voor  het  gehele  karakter  van  Zijn verschijning als Heiland, voor Zijn Zich nederbuigen tot de nederigen en van Zijn van de wet zo geheel verschillende wijze, om het geknakte riet niet te verbreken en de rokende vlaswiek niet  uit  te blussen, niet  de gerechtigheid van de rechtvaardigen te zoeken, maar de arme zondaar heil en leven te brengen. Zo moeten wij nu ook de zachtmoedigen op onze plaats beschouwen, aan wie het bezit van het aardrijk beloofd is. Een blik op Ps. 37: 11 leert, dat de zachtmoedigen hier de ellendigen van het Oude Verbond zijn. Wel staat het woord hier in de eerste plaats niet in actieve zin, zoals bij de Heere Zelf, van degenen, die zich bij de nederigen houden, om hen te verkwikken (vgl. daarentegen Gal. 6: 1), maar wel in passieve zin tot aanwijzing van hen, die het woord van God, dat hen steekt en kastijdt, met zachtmoedigheid aannemen (Jak. 1: 21), d. i. , zoals Rambach zegt, met een hart, dat door de kennis van zijn ellende en de bovenmate grote genade van God zo zacht, buigzaam, handelbaar gemaakt is, dat de natuurlijke ruwheid, het strakke, wilde, ongebroken bestaan verdwenen is.

Zachtmoedig betekent  niet  alleen  een zodanige,  die geduldig beledigingen kan verdragen, maar die in het algemeen zich klein voelt en nederig is. Deze ootmoedigen, zegt de Psalmist (Ps. 37: 11) zullen tenslotte  onder het  volk van God een heerschappij ontvangen en het beloofde land bezitten. Het aardse Kanaän was toch ook zelf slechts de afschaduwing van de verheerlijkte woonstede van de kinderen van God (vgl. Rom. 4: 13 Hebr. 4: 9). Het bezit van dit erfdeel begint naar de geest reeds daardoor, dat de gelovige alles toebehoort, alles slechts tot zijn zaligheid dient (1 Kor. 3: 21-23 Rom. 8: 28), en hem ook, wanneer hij tijdelijk moet bukken,  de  zege  toch  tenslotte  verblijft;  dat  bezit  begint  aanschouwelijk  voor  het  oog daarmee, dat de gemeente van de Heere alle rijken van de aarde overleeft (Dan. 7: 17, 11), en zelf eenmaal het alles omvattend rijk van God op deze wereld worden zal; volkomen zal dat

bezit  worden,  wanneer  Christus,  ons  leven,  zal  geopenbaard  worden  en  wij  met  Hem geopenbaard zullen worden in de heerlijkheid (Kol. 3: 4).

6. Zalig zijn, die evenals een hongerige naar brood en een dorstige naar een lafenis, hongeren en dorsten naar de gerechtigheid, naar een God geheel geheiligd en welgevallig leven (Luk. 1: 75);  want  zij zullen verzadigd worden.  In de eerste plaats zal hun de gerechtigheid van hetgeloof aangebracht worden; deze zal een nieuwe gehoorzaamheid in hen werken, die zich eindelijk tot een volkomen heiligheid en rechtvaardigheid ontwikkelt (Rom. 8: 1vv. ; 2 Petrus . 3: 13 Jes. 60: 21), alzo zal hun diepste behoefte vervuld worden (Ps. 17: 15).

De armen van geest en de treurenden hebben reeds gerechtigheid, de gerechtigheid van het geloof; zij zijn door het geloof in de Middelaar van het menselijk geslacht, Jezus Christus, gerechtvaardigd en verkrijgen vergeving van hun zonden (Rom. 5: 1vv. ). Wanneer deze nu beginnen de zachtmoedigheid te verkrijgen, zo  beginnen zij werkelijk hun heiliging, en nu moet  bij  hen  uit  de  gerechtigheid  van  het  geloof  ook  een  gerechtigheid  van  het  leven voortkomen.  Er  is  in  hen  nog  velerlei  verborgen  ongerechtigheid,  die  moet  worden weggeruimd; er zijn nog vele stukken van de gerechtigheid, die zij moeten leren en zich eigen maken. Wanneer zij nu naar al hun ontbrekende gerechtigheid een diepe behoefte hebben, een sterk verlangen, wanneer zij daarnaar hongeren en dorsten en zij met aanwending van alle vlijt  ernaar  streven, dan noemt de Heere Jezus hen zalig. Zij hebben geen welgevallen in zichzelf, zij zijn met hun eigen kennis en kracht niet tevreden, maar zij hebben zeer veel behoefte. Zij erkennen, dat een Christen in dit leven door de goddelijke genade en hulp van de zonde vrij kan worden, en houden het voor een grote zaligheid van de zonde vrij te worden. Zij hebben het doel en het heerlijke kleinood bij het doel in het oog, en geloven niet, terwijl zij halverwege zijn, reeds aan het doel te zijn; zij zijn gezind, zoals Paulus gezind was, toen hij zeide: "Ik vergeet wat achter is" en (Fil. 3: 13vv. ) ja, zij zijn gezind, zoals Jezus Christus gezind was, toen Hij zei: "Het betaamt ons, alle gerechtigheid te vervullen (hoofdstuk . 3: 15). De  Heere  noemt  deze  hongerenden  en  dorstigen  naar  de  gerechtigheid  zalig,  omdat  zij verzadigd zullen worden, die geheel edele behoefte zal bevredigd worden, al hun heilig zoet verlangen zal gestild worden; juist met de gerechtigheid, waarnaar zij hongeren en dorsten zullen zij verzadigd, zullen zij vervuld worden (vgl. Jes. 55: 1-3). En juist met deze rede, die in  hfdst.  5-7  is  opgetekend,  maakt  de  Heer  reeds  het  begin,  om  de  naar  gerechtigheid hongerenden en dorstenden met gerechtigheid te verzadigen, omdat Hij hun in deze rede een betere gerechtigheid, dan die zij tot hiertoe kenden, een betere, dan die van de Farizeeën en de Schriftgeleerden  van  alle  tijden,  de  ware,  de  gerechtigheid  van  de  deelgenoten  van  het hemelrijk leert kennen, en hun toont, hoe zij die kunnen verkrijgen. O zaligheid, niet naar rijkdom en eer en goede dagen op aarde te verlangen, maar te verlangen naar gerechtigheid en daarmee verzadigd te worden.

Het Nieuwe Verbond is zodanig, dat zij, die deze dingen zoeken, niet kunnen missen of zij vinden ze ook, want de Geest, die deze heilige begeerte opwekt, zal tot Christus leiden.

Men vertelt van een reiziger in de woestijn, die door dorst gekweld, in de verte iets zag liggen; menende dat het dadels waren, was hij ten hoogste verblijd. Hij naderde en vond een zak vol paarlen; bedroefd riep hij uit: "Ach het zijn slechts paarlen. " Water, water alleen is de

behoefte van het hart, niets heeft waarde dan dit alleen. Zo dorst men naar gerechtigheid. Biedt de grootste schatten aan, zij voldoen niet, gerechtigheid alleen kan rust geven. En die God die een Hagar met haar Ismaël niet liet versmachten, zal niet laten omkomen van dorst. Christus Jezus zelf is het levende water en tevens het hemelse brood.

7. Zalig zijn de barmhartigen, aan wie de nood van de naaste, zowel de geestelijke als de lichamelijke zo ter harte gaat, alsof die hun eigen ware, en die dan zich met raad en daad ook over hen ontfermen (Rom. 12: 15); zalig zijn zij, want hun zal barmhartigheid geschieden, wat hun eigen nood aangaat, gedeeltelijk reeds van mensen, maar in volle mate van Hem, van Wie de barmhartigheid is (Dan. 9: 9 Efe. 2: 4 Judith 1: 21); zij zullen zelf de voorwerpen van Zijn ontferming zijn en door Zijn barmhartigheid geheel en al worden omstrengeld.

Barmhartigheid als menselijke deugd is een hartelijk, innig (Rom. 12: 8) medelijden met de arme  (waarschijnlijk  komt  het  van  het   woord  "arm"  af,  be-armen;  de  afleiding  van "warmhartig" door verwisseling van de verwante beginletters is meer zinrijk dan juist), die in lichamelijke  en  geestelijke  ellende  smacht,  een  medelijden,  dat  ons  dringt  hen  naar  ons vermogen zonder eigen belang of partijdig onderscheid te hulp te komen. Zij is, evenals de liefde in het  algemeen, wier onbaatzuchtigste werkzaamheid  zij is, een hoofdtrek van het evenbeeld van God, een afgietsel van de goddelijke barmhartigheid jegens ons, door de zonde aan tijdelijke en eeuwige ellende en verderf ten prooi geworden mensen.

Evenals op zee de ene golf de andere volgt, zo volgt in God de ene barmhartigheid op de andere. Zijn hart is als de diepte van een bron, die zich bij voortduring uitstort en van enkel goedheid  en  barmhartigheid  overvloeit.  Hij  heeft  niet  alleen  barmhartigheid  voor  een bedroefde en noodlijdende, niet alleen voor duizend of tienduizend, maar voor allen; Hij heeft barmhartigheid  niet  slechts gedurende enkele dagen of jaren,  maar  van het  begin van de wereld tot aan het einde.

"Barmhartigheid verkrijgen" is iets hogers dan vergeving van zonden; het is een bijzondere tederheid van God en Christus en van de engelen. Waar zulke barmhartigen komen, daar beijvert zich de gehele schepping, al het geschapene om hun eer te bewijzen.

8. a) Zalig zijn de reinen van hart, de oprechten, die vijanden zijn van alle huichelarij en valsheid van hart (Ps. 24: 5; 32: 2; 73: 1 Joh. 1: 47), want zij zullen bij aanvang reeds hier in deze tijd, maar op volkomen wijze eens in de eeuwigheid, God zien, omdat Hij voor hen als in een  zuivere  spiegel Zijn  aangezicht  of Zijn  gedaante  laat  weerkaatsen,  en  zij door  deze verheerlijking ook ogen verkrijgen in Zijn beeld, om Hem te zien, zoals Hij is (1 Kor. 13: 12; 2 Kor. 3: 18; 1 Joh. 3: 2vv. 13. 12 2Co 3. 18).

a) Ps. 15: 2 Hebr. 12: 14

Dat  zijn woorden,  die de nauwgezette  bevreesd maken.  Wie heeft  niet  slechts een reine wandel, maar ook een hart, rein van elke boze lust, zelfzucht, eergierigheid, een hart, waarin alleen Gods liefde woont en geen onreine begeerlijkheid, een hart zonder enige vlek, zonder eigen  liefde,  zonder  vermenging  van  vleselijke  liefde  in  de  geestelijke,  zonder  partijdige

voortrekking van menigeen; een hart zonder vleselijke gezindheid, omdat niemand van ons een rein hart heeft, omdat altijd boze gedachten en neigingen in ons oprijzen, zo behoort bij ons  tot  de  reinheid  van  hart  allereerst  dit,  dat  wij  onze  onreinheid  belijden,  die  met oprechtheid berouw erkennen, voor God zonder valsheid zijn, niet beter willen schijnen dan wij zijn, en vervolgens in Christus alleen onze reiniging zoeken, dagelijks uit het hart tot God roepen, wat in Ps. 51: 12 geschreven staat en ernstig tegen de zonde strijden.

Daar Christus elke deugd in het bijzonder noemt en reeds van ootmoed, zachtmoedigheid, barmhartigheid  gesproken  heeft,  zo  ziet  Hij in  deze  spreuk  zeker  op  iets  bijzonders,  op hetgeen,  waaraan  wij gewoonlijk  bij reinheid  voornamelijk  denken,  een  kuise  gezindheid. Wie nu graag vrij zou willen worden van snode banden, die komt tot Christus, en wie worstelt en weent, omdat hij niet vrij kan worden, die komt tot de gekruisigde. Niets, niets doodt de boze begeerlijkheid beter, dan het gelovig zien op de levende Verlosser. Met de bloedige nagels  van  Zijn  kruis  kunt  gij  uw  eigen  vlees  met  de  bewegingen  en  begeerlijkheden kruisigen. Beschouw een uur lang met een open ziel uw lijdende en stervende Verzoener of niet elke woeste lust verdwijnt, en zie dan of niet naast de hemelse warmte van dankbare liefde een heilige kalmte uw gehele hart vervult? Nu mijn lieve Christen! neem niet een uur maar vele uren tot zo’n ernstige en zalige beschouwing en uw God zegene ze voor u.

Het "zien van God" is het onmiddellijk denken aan God, dat op de eenheid van wil en leven met Hem berust; in dit aanschouwen van God zal zich voor de zaligen het geheim van alle goddelijke gedachten, wegen en werken ontsluiten en het gehele verleden van de openbaring tot een levendige aanwezigheid worden. In zoverre echter dit aanschouwen van God, waarom zich de zaligheid  concentreert, bewerkt  is door Christus, is het  geen abstracte geestelijke toestand, maar harmonische vereniging van geest en natuur, van ethische schoonheid van God en van heerlijkheid van het wezen van God.

9. Zalig zijn de vreedzamen, liever: De vredestichters (Gen. 34: 21; 2 Kor. 13: 11), die van hun zijde vrede houden en die niet verstoren, maar ook onder anderen de vrede proberen te bevorderen (Efez. 6: 15), want zij zullen Gods kinderen, kinderen van God, de Vredestichter, die in Christus Jezus vrede gemaakt heeft tussen Zich en de mensen en tussen de mensen onder elkaar (2 Kor. 5: 18vv. Efeze 2: 14vv. ), genoemd worden, zij zullen als mensen, die Hem  gelijkvormig  zijn  geworden,  erkend  en  daarvoor  bij  mensen  en  engelen  geprezen worden.

In het Grieks staat niet, zoals in Jak. 3: 17 eirhnikoi maar eirhnopoioi. Zo tekenen ook de Statenvertalers in de marge aan "Grieks Vredemakers, die niet alleen bij zichzelf vreedzaam zijn, maar ook de vrede bij anderen bevorderen. " (zie KANT Uit 5: 9) De Christen is een man van de vrede 1) hij heeft vrede, 2) hij houdt vrede,
3)  hij  sticht  vrede.  "Evenmin  als  wij  kinderen  van  God  geboren  worden,  evenmin  als vreedzamen of als vredestichters; nee, pas in de tweede geboorte (Joh. 3: 3vv. ) komen wij zelf tot de vrede en worden wij in staat gesteld om hier vrede te bewaren, waar die is, en daar vrede  te  stichten,  waar  die  ontbreekt.  Al  het  te  voren  genoemde  (vs.  3-8)  ontstaat  op Christelijk levensgebied komt uit een Christelijke levensgrond voort; wilt gij het toelaten, zo zeg ik, dat zijn de zes dagwerken van de geestelijke schepping, (zoals dan ook in het geheel

de schepping van de Christen ook daarom op de schepping van hemel en aarde lijkt: uit niets uit niets - ons leven is geen ontwikkeling uit knoppen, of een bouwen uit aanwezige stoffen, maar volgens 2 Kor. 5: 17 : als iemand in Christus is, die is een nieuw schepsel, het oude is voorbijgegaan; " het niets wordt opgemerkt, de armoede aangezien, gevoeld, (vs. 3) en de vrede, de man van de vrede, wordt op de zevende dag geschapen. Wie dan zelf de vrede deelachtig wil worden, die kan ook niet anders dan die verder dragen en haast zich om in het werk bevonden te worden, waarin Christus zelf geweest is. Wat is dan vrede stichten? Het is: het hemelrijk opendoen en de vrede daarin laten zien. Wat zal hierna ons werk zijn, of het werk  van  de  vrede,  waarin  hij  zich  beweegt?  Dit,  dat  wij  zoeken  zoveel  in  ons  is,  de vijandschap van de zondaar tegen God op te heffen. Maar men moet ook tot het werk komen, dat gewoonlijk vrede stichten heet; reeds omwille van de zo-even genoemde hogere vrede moet dat plaats hebben, opdat die wortels zou kunnen schieten, wat hij niet kan, als iemand vijandschap tegen een ander in zijn hart heeft, of haat, of wraak, of wat andere namen het moge dragen, terwijl de zaak toch dezelfde is. Ja, dat moet weg, de grond moet zuiver zijn, de hemelse plant groeit nooit daar, het onweer moet voorbijgetrokken zijn, anders wordt nooit de boog van de vrede gezien.

Dat is geen tegenspraak, dat het ambt van de vredestichter van het kindschap van God zal afhangen, en aan de andere zijde het kindschap van God en zijn verheven naam van het werk van de vredestichter. De verwantschap en gemeenschap met God kan toenemen. Omgekeerd, als iemand de goederen van deze wereld heeft en hij ziet zijn broeder zonder vrede gebrek lijden en hij sluit zijn hart voor hem toe, hoe blijft het kindschap van God bij hem? Kinderen, die uit de aard slaan, kunnen onterfd worden. Het  testament wordt geopend en ziet, daar wordt het gevonden, dat de tot erfgenaam gestelde door zijn onverdraagzaam, onrein bestaan de  Heilige  Geest  bedroefd,  zijn  kindschap  van  God  verdarteld,  en  een  andere  naam aangenomen heeft.

10. a) Zalig zijn, die door degenen, die het Evangelie van God niet geloven, maar de waarheid in ongerechtigheid te onder houden, met woorden of werken vervolgd worden omwille van de gerechtigheid, om de belijdenis en verkondiging van het Evangelie, of om hun wandel in de waarheid, wanthunner is, en het kan hun door geen macht ter wereld ontroofd worden, het koninkrijk  der  hemelen,  als  een  veilige  plaats,  die  hen  opneemt,  wanneer  de  wereld  hen uitstoot, als een huis vol overvloed, dat troost genoeg heeft voor al het ondervonden kwaad en vergoeding voor al wat hun ontnomen is.

a) 2 Tim. 2: 12; 2 Kor. 4: 10; 1 Petrus . 3: 14

11. Zalig zijt gij, Mijn discipelen die Ik tot het apostelambt geroepen heb, in het bijzonder, als u de mensen met woorden smaden, en met daden vervolgen, en liegende (1 Petrus . 4: 14vv. ) alle kwaad tegen u spreken om Mijnentwil. alsof gij godslasteraars, oproermakers, verleiders waart,  hetgeen  zij  zullen  doen,  omdat  zij  de  schijn  niet  willen  hebben,  dat  zij  om  uw gerechtigheid u smaden en vervolgen.

12. Verblijdt u en verheugt u, in plaatsvan dat gij u zou bedroeven (Hand. 5: 41), want uw loon is groot in de hemelen voor hetgeen gij op aarde om Mijnentwil gedaan en geleden hebt.

Reeds hier beneden treedt gij ook door dit een versmaad en vervolgd worden in de meest eervolle en edelste gemeenschap; want alzo hebben zij vervolgd de profeten, die als Mijn dienaren om Mijn komst in de wereld te verkondigen, voor u geweest zijn en in de naam van de Heere tot koning en volk gesproken hebben

De kroning van een Christen met genade en barmhartigheid wordt daar een andere kroon, die de doornenkroon uit de hand van de wereld bevestigt. De hemelse verklaring: "hier is een kind van God" wordt als een echo veroorzaakt door de spot van een zichzelf bespottende wereld.

Ook dat is een grote zware vervolging en het echte lijden van de Christenen, dat men hen op het  allerbitterst  en bijtendst  lastert  en  smaadt; want  hoewel men ook aan andere mensen geweld en onrecht pleegt, laat men hun toch hun goede naam. Maar hier is het niet genoeg, dat men hun alle martelingen en plagen oplegt, maar men moet bovendien hun naam op het allerschandelijkst uitspuwen en lasteren, zodat de wereld zich nog beroemen kan, wanneer zij de Christenen verwerpt, dat zij de ergste schelmen ter dood heeft gebracht, die deze wereld niet  kon  dragen,  en  God  de  grootste  en  welgevalligste  dienst  gedaan.  Dat  schijnt  een ontzettende zaak te zijn; maar dwaalt niet, zegt Christus, gij zijt zalig. Gij lijdt zwaar en hebt het toch aan de wereld niet verdiend, daarom lijdt gij om mijnentwil. Weest tevreden, Ik zal het u wel vergelden en rijkelijk vergoeden in de hemel; want al wat op aarde is ware daartoe veel te gering. Het is de beminde profeten, die voor u geweest zijn, evenzo gegaan en gij houdt hen voor zalig. Zo moet gij hen volgen, opdat gij ook daar komt, waar zij zijn. Weest dan getroost, het hemelrijk is het uwe, dat kunt gij niet verliezen.

Volgens de strenge opvatting zijn loon en verdiensten verwante begrippen; verdienste is de aanspraak, die men voor bewezen diensten heeft; het loon, het daarmee overeenstemmende goed. Dat het woord op deze plaats niet in die strenge zin gebruikt kan zijn, blijkt afgezien van al het andere reeds daaruit, dat in die zin van verdienste bij God geen sprake kan zijn, omdat integendeel het schepsel door zijn wilseenheid met God slechts zichzelf dient, evenals hij, die uit de frisse bron mag drinken. Het loon van de Christenen is niets anders dan de ontvouwing van hun Christelijke levensgrond. De ware deugd, de Christelijke eenheid in wil met  God  lijdt  in  de  samenhang  met  deze  wereld  nog  aan  een  misverstand  tussen  het inwendige werkelijke geluk en de uitwendige openbaring. Pas in de toestand van volkomen vrijheid van Gods kinderen wordt dit misverstand weggenomen. Wanneer nu de uitwendige heerlijkheid aan de inwendige overeenkomstig is geworden, heeft de Christelijke deugd haar volmaakte ontvouwing en daardoor haar loon verkregen (Kol. 3: 3vv. ). Dientengevolge is het Bijbelse begrip van loon tot dat van overeenstemming tussen de goederen van het rijk van de heerlijkheid en het streven in het rijk van de genade te brengen, zonder het onbijbelse moment van verdienste mee op te nemen.

Er  is  in  deze  zaligsprekingen  een  strenge,  innerlijke  orde;  daarin  wordt  namelijk  de oorsprong, de voortgang en de voleinding of bevestiging van de Christelijke gerechtigheid en alzo ook van de zaligheid beschreven. Het begin bestaat in zelfkennis en verootmoediging. De mens moet in de geestelijke armoede worden ingeleid, met smart zijn onwaardigheid voelen, hetgeen zich dan ook tevens in zijn gedrag jegens anderen openbaart (vs. 3-5). De voortgang

is  een  ernstig  streven  naar  gerechtigheid  en  om  God  te  behagen;  dat  openbaart  zich  in mensenliefde, zo ook naar reinheid van hart en heiligmaking bij zich en bij anderen (vs. 6-9). De voleindiging vindt plaats door stand te houden onder het kruis, in vervolgingen, vooral omwille van de Heere, waartoe de Christen de gedachte aan de toekomstige gemeenschap met de hemel sterkt (vs. 10-12). Hierin is ons dus de gehele innerlijke levensloop van een ware Christen getekend, het geheel is een gouden keten van zaligheid van het eerste tot het laatste lid, het is als het ware de ware hemelladder van Jakob, waarvan de eerste sport de aarde, de laatste de hemel aanraakt. De opklimming nu, die hier wordt beschreven, is bij alles nodig, geen sport mag worden overgeslagen, geen schakel mag uit de keten gemist worden. Ook mag de  eerste  trap  gewoonlijk  niet  alleen  voor  een  doorgangspunt  worden  aangezien;  de geestelijke armoede en treurigheid is integendeel de blijvende grondtrek van het Christelijk karakter, zij is de grondslag van het gebouw - wilt gij de grondslag wegrukken, wanneer het gebouw gereed is?

Het  is de vraag hoeveel zaligsprekingen (Gr. Makarismen) wij moeten tellen.  Indien men wilde rekenen, hoe dikwijls het woord "Zalig" voorkomt (vs. 3-11), dan zouden er negen zijn; maar het is duidelijk dat vs. 11 slechts een andere ontwikkeling is van de reeds in vs. 10 uitgesproken gedachte met bijzondere toepassing op de eerste discipelen van de Heere en is daarom niet op zichzelf te tellen, Beter zou men doen, om dan ook vs. 12 bijzonder te tellen, zoals Delitzch heeft voorgesteld, die het "verblijdt en verheugt u" als een slotwoord op het geheel beschouwt en zo tien zaligsprekingen verkrijgt-een tegenbeeld van de 10 woorden in de wet (Lev. 20: 2-17). Anderen daarentegen houden ook vs. 10 niet meer voor een bijzonder makarismus, maar sluiten reeds met vs. 9 , omdat de belofte van het derde vers: "want hunner is het koninkrijk der hemelen" met dezelfde woorden in vs. 10 terugkeert; ook de gedachte van dit vers niet meer is,  dan een samenvatten van het voorgaande in het begrip van de gerechtigheid van het koninkrijk der hemelen naar haar verhouding tot de vervolgers, zoals vs. 11 een beschrijving bevat van de rechtvaardigen naar haar verhouding tot de persoon van Christus. Deze telling van zeven zaligsprekingen is de oudste en heeft in de heiligheid van het zevental een krachtig steunpunt. Toch zouden wij er de voorkeur aan geven om met Luther en vele anderen acht spreuken te tellen: 1) omdat in tegenover de vier zaligsprekingen even zo vele uitspraken van wee overstaan, zodat het achttal duidelijk genoeg is aangewezen, als het getal, dat de Heere in het oog had; 2) omdat ook bij deze Evangelist in hoofdstuk . 23: 13-33 een achtmaal herhaald "Wee u!" staat  in onmiskenbaar  verband met  het  "Zalig" op  deze plaats. "Zo had Mozes reeds aan het volk van Israël voorgehouden de zegen en de vloek, het leven en de dood (Deut. 30); nu konden zij kiezen. Evenzo wordt ook ons voorgelegd het ene zowel als het andere, opdat wij dan een van beide kiezen. Het staat er niet zo, dat wij het ene kunnen weigeren, zonder het andere over ons te brengen, d. i. de zaligheid niet aannemen zonder daarom in de verdoemenis te vervallen (Hebr. 2: 3). Wij staan inderdaad tussen die beide en ik zou niet weten wat er tegen zou zijn om getal tegenover getal te houden, de zaligheid voor even groot als de rampzaligheid, en de rampzaligheid voor even groot als de zaligheid te achten.

Eindelijk 3) komt  de ene helft  van de 8 zaligsprekingen nauwkeurig met  de andere helft overeen. "De vier eerste zaligsprekingen hebben betrekking op hen, die nog zoekende zijn, de

vier laatste op de zodanigen, die, wat zij mochten vinden, op de juiste wijze bewaren. De eerste zijn als het ware de enge poort, de laatste de smalle weg tot het hemelrijk. " (v. ).

13. En toch, Mijn discipelen! hoeveel hards u in de wereld wacht (vs. 11), gij moogt u niet terugtrekken van de wereld, gij hebt integendeel de roeping om midden in haar te leven, want gij zijt het zout der aarde, gij zijt bestemd, om de reeds beginnende verrotting van de oude wereld te weren, en aan deze een nieuwe gezondheid te geven ("Le 2: 13"; 2 Kon. 2: 19vv. ). Indien nu het zout smakeloos wordt, waarmee zal het gezouten worden, hoe zal het weer zijn kracht verkrijgen om aan zijn bestemming te voldoen? Dat was een schade voor de wereld, maar ook voor het zout zelf, want het deugt dan nergens meer toe, zelfs niet zoals andere bedorven dingen, tot bemesting, tot niets, dan om buiten op de weg geworpen, en door de mensen vertreden te worden (Mark. 9: 50 Luk. 14: 34vv. ).

Wij menen met Luther en andere uitleggers, dat deze en de volgende woorden in de eerste plaats en voornamelijk op de apostelen en de dienaars van het Goddelijke Woord betrekking hebben, die de roeping hebben de aarde te doorkruiden en te verlichten. Daarvan zijn nu echter andere Christenen niet uitgesloten, omdat het algemene priesterschap hun een zeker aandeel aan deze roeping geeft (Filip. 2: 15; 1 Petr. 2: 9

). Nu is zonder twijfel ten opzichte van de andere dienaars van het Goddelijke Woord het zout als het beeld van het geestelijk ambt van de bestraffing, het licht (vs. 14vv. ) als beeld van het geestelijk ambt van onderwijzing op te nemen. Wat de apostelen aangaat zou men geneigd kunnen zijn, het zout dat voor bederf bewaart en gezond houdt, als beeld van de apostolische werkzaamheid onder de Joden, het licht als beeld van deze werkzaamheid onder de heidenen (Luk. 2: 32) te verstaan en men zou dan hij het smakeloos geworden zout aan Judas de verrader kunnen denken. Luther past dat smakeloos worden op de kerkelijke toestand van het pausdom toe en zegt: "Wanneer het ambt in de Christenheid teniet gaat, zodat men ophoudt de mensen te bestraffen en hun niet hun ellende en hun onvermogen toont, noch het zoekt te houden bij belijdenis en zelfkennis, hen laat gaan alsof zij vroom en goed waren, noch hen hun eigen heiligheid en zelfgekozen godsdienst ontrukt, zo gaat het voort, totdat de nieuwe leer van het  geloof geheel en al teniet  is gegaan en Christus verloren wordt  en alles zo verdorven is, dat er geen helpen of raden meer mogelijk is. " Men heeft hierbij niet te vragen, of  werkelijk  het  zout  geheel  en  al  krachteloos  zou  kunnen  worden  en  zijn  werkelijke eigenschap verliezen, want wij hebben hier met een gelijkenis te doen, tot waarschuwing. Wat het zout betreft, is het niet volstrekt onmogelijk, omdat men in de vlakten van Aleppo en noordelijk Syrië een zoutberg heeft gevonden, waarvan de bovenste laag, door regen, zon en lucht, de smaak had verloren.

Hoe gering, hoe onbeduidend gij ook in de ogen van de wereld moogt zijn, gij zijt toch de hoofdpersonen in de wereld; er is toch aan geen mens zoveel gelegen als aan u; de mensheid heeft toch aan geen mens te danken, wat zij eens u zal te danken hebben. Maar bedenkt, wat gezegd is en waakt! Wanneer gij uw verheven bestemming ontrouw werdt, wanneer gij werd, zoals zij allen zijn, wanneer gij de Geest in u uitbluste en in de alles verdervende aardse zin intrad,  dan was gij het  nietswaardigste van alles,  wat  op  aarde is.  Het  zout  is toch iets kostelijks, het is onontbeerlijk en onschatbaar; wanneer het echter smakeloos wordt, wanneer

het zijn kracht, zijn scherpheid, zijn eigenaardige zout-natuur verliest, waarmee zal men het en andere dingen, die het nodig hebben, zouten? Wanneer andere dingen de smaak verliezen of geen smaak bezitten, zo verkrijgen zij door het zout smaak en scherpte, wanneer echter het zout zelf smakeloos wordt, waarmee zal men het weer zouten? Kan men het ook met een ander zout weer zout maken? Zolang het zelf zout was en andere dingen zoutte, was het onontbeerlijk en onschatbaar, nu is het het onnuttigste en nietswaardigste van alles. Het deugt niet voor de mesthoop, waartoe men toch andere bedorvene dingen kan gebruiken, het is tot niets nut, dan dat men het wegwerpe en het van de mensen laat vertreden. Zo was het met de Joden; zij waren, zolang zij alleen de kennis van de levende en ware God en Zijn wet en belofte hadden, in zekere zin het zout der aarde. Toen zij echter een zouteloos zout gelijk werden, geen verbetering van hen tot andere mensen kon uitgaan, toen werd wat nog goed was, in de gemeente van God opgenomen, en al het overige buiten geworpen, onder de volken verstrooid, zoals een bedorven zout wordt weggeworpen, opdat het vertrede, wie voorbijgaat.

14. Gij zijt, van een andere zijde uw apostolisch ambt bezien, het licht der wereld, ertoe bestemd in de duisternis van de wereld een licht te doen schijnen, opdatde nacht, die nu nog op haar ligt, voorbijga en de dag over haar aanbreekt (Rom. 13: 12; 1 Joh. 2: 8); daaruit volgt vanzelf, dat gij niet onopgemerkt en ongezien kunt blijven, ook al wilde gij dat. Een stad boven op een berg liggende, zoals Safed daar in het noorden 27: 3"), kan niet verborgen zijn, zij valt integendeel een ieder reeds uit de verte in het oog.

15. Noch steekt men een kaars aan, en zet die onder een korenmaat of onder enig ander huisraad (Jes. 40: 12), maar op een kandelaar, op iets dat boven het andere uitsteekt, en zij schijnt, ten gevolge van die verheffing, die het onmogelijk maakt de stralen naar alle zijden te verbreiden, op allen die in het huis, in de kamer van het huis zijn (Luk. 8: 16; 11: 33 Mark. 4: 21vv. ).

Gij zijt het licht der wereld. Duisternis bedekt het aardrijk en duisternis de volken, door u zal het dag worden op aarde, een heldere, verblijdende dag in het verstand van de mensen. Door u zal de kennis van God en van degene, die Hij gezonden heeft, en met deze erkentenis eeuwig leven (Joh. 17: 3) tot de mensen komen. Evenals de aarde geen licht vanzich zelf heeft, maar het van elders, van de hemel moet ontvangen, zo heeft de wereld van de mensen geen licht van zichzelf, zij moet het van u, die door de hemel verlicht zijt, ontvangen. Het is de wil van uw  hemelse  Vader,  dat  alle  mensen  geholpen  worden  door  het  licht,  dat  in  u  is,  door erkentenis  van  de  waarheid.  Gij  zijt  bestemd  tot  werktuigen  om  deze  goddelijke  wil  te volbrengen, tot de grootste weldoeners, tot de eigenlijke helpers en redders van het menselijk geslacht, terwijl gij bestemd zijt, in uw mate en door Mij datgene te zijn, wat Ik ben, zolang Ik in de wereld ben (Joh. 9: 5), het licht der wereld.

Eén lied van Luther of van Paul Gerhard werkt meer uit tot eer van God, dan alle 100 banden van Voltaire of alle 60 banden van Goethe; wie dat ongerijmd toeschijnt, die begrijpt nog niets van goddelijke dingen.

Verder in de bergrede (hoofdstuk . 6: 1vv. ) zegt Christus wij zullen niet bidden op de hoeken van de straten, maar in de binnenkamers, achter gesloten deuren; Hij noemt ook het vasten,

waarmee wij niet moeten pronken voor de mensen, maar dat wij in het verborgen moeten doen. Hoe is nu dit te rijmen met hetgeen Hij hier zegt, dat wij ons licht moeten laten schijnen voor de mensen? Het is duidelijk dat dit hier gezegd is, allereerst om een valse schaamte tegen te spreken en aan de andere zijde om ons in de zaak van de Heere in te leiden.

Wat het eerste aangaat, wanneer er sommigen zijn, die in de werkelijkheid niet zo goddeloos zijn en het Christendom niet zo tegenstaan, als zij schijnen te zijn, zo zijn er in elk geval, die God meer vrezen en Christus meer liefhebben, dan het bij hen schijnt. Wat is dit laatste, dat bij hen gevonden wordt? Niets dan de vrees voor de wereld en haar  oordeel, menigmaal gespaard  door  de  redenering,  dat  wij  door  de  mensen  zullen  worden  aangezien  voor huichelaars, of voor dwepers zullen gehouden worden. O, dat het getal van zulke "dwepers" groter  was.  Daardoor  wordt  toch  aan  de  vroomheid  van  het  Christendom  nog  een  eer bewezen. Overigens is het wel meestal slechts een voorwendsel, wanneer men zo’n vrees hoort uitspreken; want, waar een levendig geloof is en slechts in het hart het licht brandt, daar zal het licht door de reten dringen en de stem van God door het sleutelgat aan de deur. Wat de Heere bedoelt, is: wij moeten het niet doen met het doel om gezien te worden. Hij spreekt van die werkzaamheid, die onze goede werken naar hun natuur op anderen uitoefenen. Welke werken? De goede, die het licht verdragen, namelijk, dat men op de grond kan zien, waaruit onze werken voortkomen, terwijl geen mens dat verdraagt, die niet zelf een licht is. Waartoe moeten wij het licht der wereld zijn en onze goede werken laten zien? Om onzentwille niet, nee, omwille van onze Hemelse Vader, dat die geprezen wordt door degenen, die zien. Onze Vader, die de ongelovigen niet hebben als de hunne, al is het ook, dat zij Hem zo noemen. Hij heeft  ons gemaakt door het woord van waarheid, zo spreken de gelovigen, Hij heeft ons gevoed met  de spijze van de hemel, Hij heeft  ons gekleed met  een kleed,  dat  Zijn hand gemaakt heeft, Hij heeft met Zijn Geest ons bestemd bij ons eerste begin en onze intrede in het nieuwe Christelijke leven, Hij heeft ons gevallenen zo menigmaal weer opgeheven met Zijn  machtige  goddelijke  arm,  Hij  heeft  onze  wonden  verbonden,  en  onze  bevlekking afgewassen, en zoals verder de Christen daarvan spreekt. Daarvan moeten wij getuigen zijn beide met woord en wandel. Jezus is heengegaan, de apostelen zijn heengegaan, de vaderen van de eerste tijden zijn heengegaan, wij zijn nog de aanwezigen. Zo zullen wij het zijn, ja met ons bestaan en met ons handelen, die het werk van de verkondiging van Zijn eer en van de lof van Zijn heilige naam in wezen houden op aarde en bevorderen in deze wereld.

B. Vs. 16-48. De Heere wil thans een nadere verklaring geven van de gerechtigheid, die in Zijn  rijk   moet   bestaan,   en  beschrijft   haar   als   een  zodanige,   die,   geworteld   in  de oudtestamentische  gerechtigheid,  de  volmaking  van  deze  is.  Hij verklaart  daar  het  Oude Testament als reeds onaantastbaar in zichzelf, maar het Nieuwe Testament als de volkomen ontwikkeling van het Oude. Hij prijst nu in deze vervulling de wet tot op de kleinste letter en tittel als onvergankelijk en voor eeuwig geldend (vs. 17-19), vervolgens noemt de Heere op rij (vs. 21-26, 27-30, 31-32, 33-37, 38-42, 43-48) 6 woorden van de wet, in die opvatting, die de schriftgeleerden volgens de bij hen gewone uitlegging daaraan hadden gegeven, en waarin zij met beroep op de traditie van de ouden, deze aan het volk leerden, om integendeel te laten zien, dat deze opvatting een oplossing van de wet was, en door een juiste uitlegging van het woord van de wet de wet in waarheid te vervullen (vs. 20). Vier zaken zijn er, waardoor Christus Zich betoont de ware wetuitlegger te zijn: 1. Hij grijpt ons aan in de diepste grond

van het hartn. 2. Hij plaatst ons voor het aangezicht van God. 3. Hij geeft ons het moeilijkste proefstuk op. 4. Hij houdt ons het mooiste voorbeeld voor ogen.

16. Laat uw licht zo, omdat uw apostolische roeping geheel met de bestemming  van een aangestoken licht overeenstemt, en gij van Mij tot een licht zijt aangestoken, schijnen voor de mensen, zonder uit mensenvrees of uit valse bescheidenheid u voor de wereld te verbergen; volbrengt uw ambt getrouw en draagt vruchten, dat zij uw goede werken mogen zien, en diegenen onder hen, die door uw Woord in Mij zullen geloven (Joh. 17: 20), uw Vader, die in de hemelen is verheerlijken (vgl. 1 Petrus . 2: 12), daarvoor dat Hij u bekwaam gemaakt heeft, de bediening van het Nieuwe Testament te volbrengen (2 Kor. 3: 6).

17.  Meent  niet,  door  valse  mening  bedrogen,  of door  valse  beschuldiging  in  verwarring gebracht, dat Ik, de nu verschenen Messias en Verlosser van Israël, met het doelgekomen ben, om de wet of de profeten te ontbinden en iets anders daarvoor in de plaats te stellen; Ik ben niet, noch wat de geboden of beloften betreft, noch wat de zedenwet of de ceremoniële wet aangaat, gekomen, om die te ontbinden, maar te vervullen, omdat Ik slechts tot volmaking wil brengen, wat in de wet en in de profeten reeds in beginselaanwezig is, evenals de bloem tot volmaaktheid brengt, wat de knop reeds in zich sluit.

18. Zo’n  vervulling alleen, die elke opheffing, ook die van het  geringste en onbekendste uitsluit,  komt  overeen  met  de  onvergankelijke  aard  en  de  verheven  bestemming  van  het Woord van God; want voorwaar zeg Ik u, om deze aard en die bestemming u goed duidelijk te doen worden, totdat de hemel en de aarde voorbijgaan, wat slechts in mindere, nooit in de hogere zin van het woord zal gebeuren (hoofdstuk . 24: 35; 2 Petrus . 3: 10 Openbaring . 21: 1 Ps. 72: 7; 89: 37), zal er niet een jota noch een tittel, een puntje of streepje van de wet voorbijgaan (Luk. 16: 17); deze zal integendeel blijven, totdat het alles, wat daarin gezegd is, zal zijn gebeurd, om daarna, wanneer het tot de wedergeboorte zal gekomen zijn, die met het rijk van de heerlijkheid verbonden is (hoofdstuk . 19: 28), in alle eeuwigheid te bestaan.

19. a) Zo wie dan, bij zo’n onverbreekbaarheid van de wet in al haar bestanddelen, haar wel in het grote in het geheel oprecht is toegedaan, maar in valse mening, dat het op dit en dat niet te  zeer  aankwam,  dat  er  volgens  menselijk  inzicht  speelruimte  was,  iets  prijsgegeven  of vastgehouden  zou  kunnen  worden,  omdat  het  behaagde,  een  van  deze  minste  geboden, waarbij het slechts om een letter of punt te doen is, zal ontbonden, en de mensen alzo zal geleerd hebben, dat zij op diezelfde wijze met Gods Woord kunnen handelen, die zal, als hij ook al werkelijk in de grond van zijn hart op de bodem van de Schrift staat, en zo niet geheel van het godsrijk wordt uitgesloten, toch de minste genoemd worden in het  koninkrijk der hemelen, al wordt hij hier beneden ook voor nog zo groot gehouden; want wie al wat in de Schrift geschreven staat in zijn diepte opvat en hart en leven opneemt, wie deze zal gedaan hebben voor zijn eigen persoon, en geleerd hebben aan degenen, op wie hij invloed  kan uitoefenen, die zal naar de grondslag van de vergelding:  zoals de mens met Gods woord omgaat, zo zal God eens met hem omgaan, groot genoemd worden in het koninkrijk der hemelen.

a) Jak. 2: 10

Had de Heere Jezus in het voorgaande (vs. 14vv. ) tut Zijn discipelen gezegd: "Gij zijt het licht der wereld, laat uw licht alzo schijnen voor de mensen, " zo openbaart Hij thans Zichzelf als het licht der wereld (Joh. 8: 12

), en laat Hij Zijn licht schijnen voor de mensen, omdat Hij niet alleen voor Zijn toehoorders de waarheid  leert,  maar  naar  Zijn onvergelijkelijke waarachtigheid  ook  de dwalingen,  die tegenover de waarheid staan, openbaart en weerlegt. Hij slaat als met een geweldige slag van de bijl alle dartele begeerte naar valse vrijheid aan de ene en al het verrotte hout van dode letterdienst aan de andere zijde neer, om vervolgens als de ware, Goddelijke uitlegger het Schriftwoord van het Oude Testament in het juiste licht te plaatsen, en de eeuwige wet van het Nieuwe Testament, de wet van de Geest op te richten. Ja, deze beide hinderpalen-valse vrijheid aan de ene en dode letterdienst aan de andere zijde, hebben van de vroegste tijd af als donkere   wolken   tegenover   het   zonlicht   van   de   waarheid   gestaan   en   hun   kracht tegengehouden. Evenals de zon tegen nevels moet strijden en pas wanneer zij die verdreven heeft, zich in haar heerlijkheid kan openbaren, en licht en leven kan uitstorten op alles, wat onder de hemel is, zo wil de Heere hier de damp en de nevel van menselijke dwalingen en vooroordelen,  de  verkeerde  grondstellingen  van  de  geest  van  de  tijd  bestrijden.  Dode letterdienst van de Farizeeën en Schriftgeleerden was Hem reeds tegemoet  getreden in de beschuldigingen van deze partij, alsof Hij het Sabbatsgebod verbrak (Joh. 5: 1vv. ),

zich boven Gods wet verhief (hoofdstuk . 9: 1vv. ) en geen acht sloeg op de werken van wettelijke gerechtigheid (hoofdstuk . 9: 14vv. ). Deze beschuldigingen hadden reeds in een zekere mate het vooroordeel tegen Hem opgewekt, alsof Zijn leren en handelen bedoelde de Mozaïsche wet omver te stoten. Daartegenover wil Hij betuigen, dat Hij in het minst niet denkt aan een omverstoten van de wet, dat Hij integendeel verschenen is om haar volledig te vervullen en weer op te richten. Er blijft, nu Hij van Zijn jongeren de diepste, onbeperkte eerbied voor het geschreven woord van God eist, geen twijfel over, hoe Hij met Zijn leer ten opzichte van de Schriften van het Oude Verbond staat. Hij leert daar de ware ijver voor de letter van de Schrift, die het  ook met  het  geringste en  minst  in het  oog lopende ernstig opneemt, en grijpt daarin met scherpe wapens de valse ijver aan, die, wanneer hij zich op het uiterlijke toelegt, des te meer het innerlijke uit het oog verliest, en hoe meer hij zich aan de grovere omtrekken vasthoudt, des te meer het fijne voorbijgaat. Maar ook was de Heere reeds menigmaal ontmoet  de  valse  vrijheid  met  haar  vleselijke  verwachtingen  en  godonterende meningen. Wij hebben er reeds op gewezen

24: 13) hoe de tijdgeest door een zekere zucht naar iets nieuws bezoedeld was, die met allerlei spitsvondigheden de wet probeerde te ontgaan en haar verbindende kracht te verzwakken. Zonder twijfel behoorde daartoe het Messias ideaal, dat de vleselijke gezindheid zich had gevormd,  ook  de  bevrijding  van  alle  moeilijke  instellingen  en  lastige  perken,  die  er  niet weinige  in  de  Mozaïsche  wet  waren,  zoals  ook  in  de  tijd  van  de  hervorming  valse vrijheidszucht  en  autonomistische  tendensen  (streven  naar  het  terzijde  stellen  van  alle wetten), zeer vroegtijdig zich vertoonden. Als nu de Heere behalve de wet ook de profeten noemt, zo was dit de gewone naam voor de gehele Heilige Schrift van het Oude Testament (Luk. 16: 29 Hand. 13: 15 Rom. 3: 21); bij het "vervullen" komen beide delen in aanmerking, niet slechts wat de wettelijke inhoud aangaat, maar ook ten opzichte van de voorzegging, die

daarin vervat is (Luk. 16: 16); bij het "ontbinden" daarentegen is zeker hoofdzakelijk aan het wettelijke (hoofdstuk . 7: 12; 22: 40) gedacht, hoewel ook een ontbinden van de profetische inhoud denkbaar is. Het  volk van zijn zijde nam de tegenspraak van de verschijning  van Christus tegen de wereldse, zinnelijke verklaring van de profetische beeldspraak, waarnaar het zijn verwachtingen van het Messiaanse rijk zich gevormd had, voor een ontbinding van de profeten, terwijl omgekeerd Christus zo’n ontbinding in die wereldse, zinnelijke uitlegging moest zien. Luther, die ook het "vervullen" verklaart van de wet in de eigenlijke zin d. i. van de gebiedende inhoud van de wet en van de profeten, verstaat daaronder "het vervullen, dat door leren" gebeurt, "zoals de Heere ontbinden noemt, niet met woorden zich tegenover de wet plaatsen, maar door de leer de wet afbreken, " zodat daarom het vervullen zoveel is, als "de juiste kern en het begrip aanwijzen, zodat  wij leren,  wat de wet is en wil hebben. " Intussen wijst vs. 19 aan, waar "doen en leren" met elkaar worden verbonden, dat Christus ook de vervulling van alle gerechtigheid door Zijn eigen handelen (hoofdstuk . 3: 15), of Zijn werkzame   gehoorzaamheid   bedoeld   heeft,   waardoor   Hij  aan  de   ene   zijde   aan  Zijn wetsuitlegging de ware grondslag en de behoorlijke nadruk geeft, maar ons aan de andere zijde de volle verwezenlijking van de wet schenkt, omdat Hij door Zijn Geest in ons Zijn beeld schept. Dit is op zichzelf reeds een vervulling ook van de profeten (Jer. 31: 31vv. ) maar er is hieraan nog veel meer te denken, namelijk aan het teweegbrengen van de vergeving van de zonden, en aan het tot stand brengen van het Godsrijk in ieder opzicht, waarom in vs. 18 de volkomen vervulling aan het einde van de tegenwoordige tijd geplaatst wordt, "totdat het alles gebeurd zal zijn. "

Onder de "Jota" is hier de letter van het Hebreeuwse Alfabet y (Jod) te verstaan, deze moet in de Hebreeuwse Bijbel 66. 420 maal voorkomen en schijnt niet zelden overbodig; de "tittel" doelt op de kleine hoeken, krommingen, langere of kortere strepen, waardoor bijvoorbeeld de d (Daleth = d) van een r (Resch-r) of een K (Kaph-ch, aan het einde van een woord) wordt onderscheiden. Hoezeer het op zo’n titteltje aankomt hebben de Rabbijnen reeds bij Deut. 6: 4 bij het woord: "Hoor Israël, de Heere onze God is een enig Heer", opgemerkt, waar men in plaats   van   (enig),   slechts   behoefde   te   schrijven   (vreemde,   ander),   om   de   juist tegenovergestelde, godslasterlijke zin (een afgod; Jes. 42: 8) te verkrijgen. De d wordt daarom daar groot gedrukt. Daar men echter ook de laatste letter yvan het eerste woord (hoor) groot drukte,  werden beide letters tot  het  woord getuige verbonden.  En dit  moet  de volgende betekenis hebben: "Iemand kan met de mond de enige God belijden, hoewel zijn hart ver van Hem is; zo moet dan ieder weten, wanneer hij de éénheid van God belijdt, dat het hart vol van aandacht en vrij van elke andere gedachte moet zijn, omdat God getuige is en alles weet. " In het volgende vers spreekt de Heere, zoals Olshausen opmerkt, van een standpunt, dat in het algemeen tot het Christelijke principe (levensgrond) behoort, waarop echter de mens zonder de  betamelijke  eerbied  voor  Gods  woord  te  werk  gaat  en  te  werk  leert  gaan,  en  vele, schijnbaar  nietige  instellingen  van  de  wet  opheft.  Evenals  spreekt  Stier:  "Het  ontbinden gebeurt  door valse verzwakkende uitleggingen, als men daarvan leert  als van iets nietigs, vervolgens, door hetgeen daaruit voortkomt, door een geheel gering achten, zodat de eis van het gebod wordt opgeheven en in het geheel niet wordt gedaan. Wie onder de discipelen van de Heere zo met de wet handelt bij het een of ander gebod, en de mensen alzo leert, die zal weten  en ondervinden, dat  hij een slecht  leraar is, die zelf nog weinig van de volkomen gerechtigheid van het koninkrijk van de hemelen geleerd en ontvangen heeft. Hij zal, omdat

hij het gewaagd heeft enige geboden de kleinste te noemen, tot een rechtvaardige vergelding daarvoor reeds in de werkelijke kerkgeschiedenis, en bovendien eens, als ieder zijn lof of straf toekomt, zelf de kleinste heten. Het klinkt bijna spotachtig (?) en grenst reeds aan het in het geheel niet binnenkomen, hoewel het niet hetzelfde zegt: want de Heere bedoelt niet het volle, werkelijke Farizeïsme, maar de daarvan nog over  gebleven inmenging door onverstand. " Naar onze mening verkrijgt de plaats haar volle licht door hetgeen Paulus in 1 Kor. 3: 11vv. zegt en geeft de maatstaf aan de hand tot beoordeling van de verschillende kerkelijke en Christelijke standpunten, waarvan geenszins het ene evenzo goed als het andere recht heeft van bestaan, zoals men gewoonlijk aanneemt; maar de meerdere of mindere getrouwheid in het bewaren van de geheimen van God beslist over de meerdere of mindere waarde van enig kerkgenootschap, of van een theologische richting; in het tweede deel van het vers wordt zonder twijfel op de naam Rabbi gedoeld, die zo veel als "groot" betekent.

Lessen van diepe wijsheid zijn er uit deze woorden van onze Heere te leren aangaande "de wet en de profeten". Allereerst wachten wij ons het Oude Testament te versmaden onder welk voorwendsel ook. Lenen wij nimmer het oor aan diegenen, die ons nodigen het ter zijde te stellen  als  een  verouderd,  nutteloos  geworden  boek.  De  godsdienst  is  de  kiem  van  het Christendom. Het Oude Testament is het Evangelie in de knop. Het Nieuwe Testament is het Evangelie  in  volle  bloei.  Het  Oude  Testament  is  het  Evangelie  in  de  aar.  Het  Nieuwe Testament is het Evangelie in de volle aar. De heiligen in het Oude Testament zagen vele dingen door een glas, duister. Maar zij zagen allen door het geloof op dezelfde Zaligmaker en werden door dezelfde Geest geleid als wij. Dit zijn geen geringe zaken. Veel ongeloof begint met een onwetend versmaden van het Oude Testament. Ten tweede hoeden wij ons voor versmading van de wet van de tien geboden. Veronderstellen wij niet, ook voor een ogenblik, dat zij ter zijde gesteld is door het Evangelie, of dat de Christenen met haar niets te maken hebben.  De  komst  van  Christus  veranderde  de  gesteldheid  van  de  tien  geboden  geen haarbreedte. Veeleer verhief en verhoogde zij haar gezag (Rom. 3: 30). De wet van de tien geboden is Gods eeuwige maatstaf van goed en kwaad. Door haar is de kennis van de zonde. Door haar wijst de Geest de mensen hun behoefte aan Christus aan en drijft hen tot Hem. Naar haar verwijst Christus Zijn volk als hun regel en leidsvrouw tot een heilig leven. Op haar plaats is zij even gewichtig als "het heerlijk Evangelie". Zij kan ons niet zalig maken. Door  haar  kunnen  wij  niet  gerechtvaardigd  worden.  Maar  nooit,  nooit  moeten  wij  haar verachten.  Het  is  een  bewijs  van  een  ontrouwe  bediening  en  een  ongezonde  staat  van godsdienst, wanneer de wet licht geacht wordt. De ware Christen heeft een vermaak in de wet van God (Rom. 7: 22). In de laatste plaats wachten wij ons van te onderstellen, dat het Evangelie de maatstaf van persoonlijke heiligheid zou verlaagd hebben en dat de Christen niet even stipt  en getrouw zou hoeven te zijn  in  zijn  dagelijks leven als de Jood. Dit  is een ontzettende vergissing, maar een die helaas! zeer gewoon is. Zo ver is het er vandaan, dat dit het  geval zou  zijn,  dat  de  heiligmaking  van  de  nieuwtestamentische  heilige  die  van  hem behoort te overtreffen, die niets anders dan het Oude Testament tot zijn gids heeft. Hoe meer licht wij hebben, hoe meer wij God behoren lief te hebben. Hoe klaarder wij onze volkomen en algehele vergiffenis in Christus zien, des te hartelijker behoren wij te werken  tot  Zijn verheerlijking. Wij weten wat het kostte ons te verlossen, veel beter dan de heiligen van het Oude Testament het wisten. Wij hebben gelezen wat er in Gethsemane en op Golgotha is gebeurd en zij zagen het maar alleen in schaduwen en onduidelijk als iets, wat nog gebeuren

moest. Dat wij dan nimmer onze verplichtingen vergeten! De Christen, die zich tevreden stelt met een lage maatstaf van persoonlijke heiligheid, heeft veel te leren.

"Doen en leren, " zegt Christus, niet "leren en doen. " Zo is het de orde van het leven, die tot verwarring wordt, wanneer doen en leren een negatieve richting aannemen. Wie echter in de juiste geest de wet doet en leert, die is een orgaan van de vervullingen van Christus, van Zijne wederbarende wereldhervorming, en alzo groot in het koninkrijk der hemelen.

(Evangelie op de 6de zondag na Trinitatis).

De Heilige Geest  roept  niet  slechts (vgl. de Evangeliën van zondag Trinitatis tot  de 5de zondag na Trinitatis), maar Hij geeft ook verlichting aan diegenen, die de roeping opvolgen. Dat  stellen ons de Evangeliën van 6-10 zondag na  Trinitatis in overeenstemming met  de brieven van die tijd voor de geest. Boven alles verlicht ons de Heilige Geest ten opzichte van onszelf, en toont ons de nietigheid van onze werken, de dwaasheid van de eigengerechtigheid aan. De uiterlijke gerechtigheid, zoals de Farizeeën die beoefenden, maakt ons niet zalig. De Heere toont ons allereerst in het 5de gebod, hoe de wet moet vervuld worden; juist daarbij moeten wij echter erkennen, dat wij haar niet zo vervullen en dus niet kunnen zalig worden. Het is de eerste schrede tot het leven, door de verlichting van de Geest zijn eigen zonde te erkennen en de onmogelijkheid, om door eigen gerechtigheid zalig te worden.

20. Er is echter ook nog een toestand van hart en leven, die nog veel gevaarlijker is, dan die waarover ik zo-even (vs. 19) sprak. Want, om hen, in wier gehele richting zich die toestand in deze tijd belichaamd heeft, zonder meer bij name te noemen, en u, Mijn discipelen voor hun zuurdeeg (hoofdstuk . 16: 6vv. ) met des te groter nadruk te waarschuwen, hoe meer zij zelf er aanspraak op menen te hebben, om de grootste in het rijk der hemelen te heten, Ik zeg u, Ik, de Heilige en waarachtige, die open doe en sluit, zonder dat iemand in andere zin zou kunnen beslissen (Openbaring . 3: 7), tenzij Uw gerechtigheid, in het vervullen van de goddelijke wet overvloediger   zij,   dieper   in   opvatting   en   vollediger   in   beoefening,   dan   van   de Schriftgeleerden en de Farizeeën, dat gij in het koninkrijk der hemelen geenszins zult ingaan, veel minder daarin groot genoemd zult worden.

Gij ziet hier, hoe Hij doortast en niet slechts tegen geringe mensen spreekt, maar tegen de allerbeste in het gehele volk, die de ware kern en het puik waren, en anderen voorlichtten zoals de zon, zodat er geen meer geprezen stand noch eerlijker naam onder het volk was, dan van de Farizeeën en Schriftgeleerden. Wie een heilige naam wilde noemen, die moest een Farizeeër  noemen.  Want  de  Farizeeën  leidden  een  vroom  leven,  deden  uiterlijk  wat  zij moesten, deden niets aan de geboden van God te kort, onthielden zich van het goed van een ander, droegen bijzondere kleren en hadden ook de naam daarvan, omdat zij Farizeeën, d. i. "afgezonderden" heetten. Zo ook de Schriftgeleerden, het puik onder de Joden, zij waren in de wet van God en in de Schrift ervaren, zodat zij andere mensen leerden en wetten voor het volk maakten en uitspraak deden in alle zaken. Summa Summarum: het  waren de beste, geleerdste en vroomste onder de Joden; toch durft de Heere ze aanstonds met name noemen, en berispt hij niet enkele personen onder hen, maar de gehele stand; Hij straft ook niet enkele

boze stukken of zonden, maar hun gerechtigheid en hun heilig leven, zo zelfs, dat Hij hun het hemelrijk ontzegt en toesluit en hen tot het helse vuur vonnist.

Niet alle Schriftgeleerden waren toen Farizeeën, of omgekeerd; de Heere voegt ze echter bij elkaar, naar hun innerlijke overeenkomst, omdat zij, hoewel naar twee zijden heen, maar toch slechts één tegenstelling vormen van een ontoereikende, valse gerechtigheid tegenover de volkomen en ware van Zijn discipelen. Tot op de huidige dag, te allen tijde en op alle plaatsen is de tegenstelling geen andere: Schriftgeleerden zijn overal degenen, die de letter weten en leren, en de mening, alsof zo’n weten zonder verstaan, zo’n leren zonder doen reeds de gerechtigheid is, is de ergste, die er is. Maar niet beter is het, wanneer er ook een doen bij komt, als dat van de Farizeeën; dat zijn overal de daders van het uiterlijke werk in schijn zonder waarheid, die er zelfs nog lust in hebben, om menselijke inzettingen bij Gods gebod te voegen, omdat zij het met het voornaamste zeer gemakkelijk maken. De Schriftgeleerden als boekenwurmen en woordenzifters  tellen de geboden van God,  alsof ze slechts letters en streepjes waren, haarfijn,  welke de grote en welke de kleine zijn, en zij hebben er reeds genoeg aan zo te leren; de Farizeeën beijveren zich ook op het volbrengen, maar met even stijf, blind, dood toeleggen op het werk alleen zonder leven, als de andere op de letter zonder geest.

Gerechtigheid van de Schriftgeleerden is daarom de ingebeelde volkomenheid, die men meent te hebben of te verkrijgen door een bloot weten of een geleerd, wetenschappelijk drijven van wet en godsdienst (hoofdstuk . 23: 3vv. ); gerechtigheid van de Farizeeën is die, welke men door handelen en wandelen volgens de wet, door burgerlijke rechtschapenheid en braafheid meent te hebben, waarbij toch het hart leeg en onverbeterd blijft, uiterlijke vroomheid, zonder innerlijke diep zedelijke geest (Luk. 16: 15; 18: 9vv. ).

Och, dat onze gerechtigheid dikwijls nog maar niet minder ware, dan die van de Farizeeën en Schriftgeleerden!  Hoe  velen  zijn  dieven,  moordenaars,  echtbrekers,  verachters  van  de godsdienst, verharden, die geen aalmoezen geven, dienaars van de buik enz. ! (G. LANG).

21.  Opdat  gij  het  moogt  verstaan,  hoe Ik  dat  bedoel,  wil Ik  u de gerechtigheid van de Schriftgeleerden  en  Farizeeën  van  hun  zijde  zo  beperkte  en  enghartige  opvatting  van  de goddelijke wet met betrekking tot enige geboden voorleggen en Mijn eigen verklaring van diezelfde geboden voorhouden. Gij hebt, wanneer gij in de synagogen 4: 16"), een voordracht van deze wetgeleerden over het 5de gebod (Exod. 20: 13 Deut. 3: 17) vernaamt, gehoord dat tot de ouden gezegd is, dat het bedoelde gebod volgens de van vroegere tijd afkomstige, de overgeleverde uitlegging op deze wijze wordt voorgedragen: Gij zult niet doden; maar zo wie doodt, d. i. enige mens doodslaat (Lev. 24: 17), die heeft het gebod in de bedoelde, volgens de klank van de woorden duidelijke zin overtreden, en hij zal daarom strafbaar zijn door het gericht  van de stad,  waartoe hij behoort; hij zal met  het  zwaard worden omgebracht  en daarentegen is een ander, die dat niet doet, tegenover ditgebod voor rechtvaardig te houden.

22. Maar Ik, als die profeet (Deut. 18: 15vv. ), van wie het gezegd wordt, dat God Hem uit uw broeders zal verwekken en Hij Hem Zijn woorden in de mond zal leggen, zeg  u,  dat  de bedoeling  van  dat  gebod  veel  dieper  gaat,  dan  die  ontzettende  daadzaak,  en  het  gebod

overtreden  wordt  door  het  eerste  begin  van  die  zonde  in  het  hart  en  nog  meer  doorde ontwikkeling daarvan in het woord. Zo wie onterecht op zijn broeder, zijn naaste, die hij volgens Lev. 19: 18 moet liefhebben als zichzelf, toornig is in zijn hart, zonder dat hij zich nog aan hem met woorden of werken vergrepen heeft, die zal voor een doodslager te houden zijn (1 Joh. 3: 15) en als zodanig strafbaar zijn door het gericht (vs. 21), al kan hij ook niet aanstonds voor de burgerlijke overheid gebracht worden; en wie van de toorn en de haat in het hart voortgaande tot het uitbreken daarvan in toornige en hatelijke woorden tot zijnen broeder zegt: Raka! 1) (domkop; Jak. 2: 20 , volgens een andere uitlegging: Wee over u!; Mark. 15: 29), die zal evenals een, die de misdaad van godslastering of afgoderij gepleegd heeft, strafbaar zijn voor de grote raad; hij heeft de dood door steniging verdiend; maar wie, van het verwijt van onverstand in het gewone leven nog verder  gaat, tot het verwijt van dwaasheid op godsdienstig gebied en zegt: Gij dwaas, gij goddeloze en veroordeelde mens! die zal strafbaar zijn door het helse vuur, door de smadelijkste dood van een misdadiger, wiens lichaam ook na volbrenging van de doodstraf, verbrand wordt "1Ki (1: 33"; Jer. 7: 32vv. ).

1) Er zijn verschillende verklaringen  van dat  woord: 1. Een versmadende uitroep zonder bepaalde betekenis; 2.  aqyr,  leeghoofd! domkop!  een toen gewoon scheldwoord,  volgens Buxtorf Lex. Talm. en anderen (zo ook Ewald van het aram. aeqr met de verklaring lomp). 3. Van qqr = uitspuwen. Verlengde insperativus: uitspuwen - tot een uitroep geworden over de ketters, die men uitspuwde. Het woord "dwaas", mwpov lbn wijst dan de reddeloze dwaas, de atheïst aan. (Ps. 14)

Godsvrucht noemden de Joden wijsheid, afgoderij daarentegen en goddeloosheid noemden zij dwaasheid. Dwaas betekent  dus hier booswicht. Wie zegt: Gij booswicht, dat  is, die niet alleen zijn broeder veracht, maar die een afkeer van hem heeft, hem haat, die zal strafbaar zijn door het helse vuur, eigenlijk door het vuur van het dal van Hinnom (van daar geenna, het dal van de zonen van Hinnom). Dit dal, in de nabijheid van Jeruzalem gelegen,  was vóór de Babylonische ballingschap toegewijd aan de dienst van de afgod Moloch; na de terugkeer nu van de Joden uit hun ballingschap, gaven zij hun afkeer van de gruwel van de afgoderij ook daardoor  te  kennen,  dat  zij  dit  dal  maakten  tot  de  verzamelplaats  van  alle  krengen  en onreinheden en de verzameling hiervan maakte in dit dal een bestendig vuur nodig om door de vertering van de krengen de besmetting te voorkomen, die door de verrotting ontstaan mocht; vandaar dat het vuur van het dal van Hinnom de Joden een beeld werd van de eeuwige straf.

Nadat wij over het hoogste gerechtshof van de Joden ten tijde van de Heere, de Hoge Raad nader  gesproken  hebben  2:  4),  moeten  wij  thans  van  de  plaatselijke  Synedrieën  of  de onderrechtbanken in de bijzondere steden handelen.  Zo’n onderrechtbank bestond in elke Palestijnse stad, die minstens 120 zelfstandige burgers telde; in Jeruzalem waren er twee, een aan de ingang van de tempelberg en een aan de ingang van de voorhof; zij bestond uit 23 leden,  ongeveer  een derde gedeelte van het  getal leden in de hoofdrechtbank; zij had te beslissen over misdaden tegen lijf en leven, kon de geseling gebieden en had ook het recht om met het zwaard te laten doden, maar oefende het niet meer uit, sinds het grote Sanhedrin niet meer in de zaal Gasith zijn zittingen hield 4: 5). De zittingen hadden plaats op de marktdagen

maandag en donderdag en wel gewoonlijk in de gebouwen van de synagogen, zoals dan ook de geseling, als deze werd uitgesproken, dadelijk binnen de synagogen door de dienaren van de synagoge gewoonlijk volbracht werd (hoofdstuk . 10: 17; 23: 34). In zaken, die tot de competentie van deze rechtbank behoorden, mocht niet op het grote synedrium geappelleerd worden; alleen wanneer de rechters in hun mening verdeeld waren, moesten zij het oordeel van   de   opperrechtbank   vernemen.   Ook   in   de   plaatselijke   synedrieën   hadden   de Schriftgeleerden  een  beslissende  stem en  waren  zij degenen,  die  als  rechtsgeleerden  erbij gezeten  waren.  Naast  het  rechthuis  was  een  meer  uitgestrekt  veld  van  hun  invloedrijke werkzaamheid, het  leerhuis waaronder men moet  verstaan de scholen en inrichtingen van onderwijs,  die  zich  meestal  in  de  gebouwen  van  de  synagogen  bevonden.  Te  Jeruzalem diende behalve enige andere kamers in de voorhoven van de tempel, ook de ruime vierkante zaal (Gasith), waar de Hoge Raad zijn zittingen hield, als een leerzaal en nu werden niet alleen jongelingen van 16-17 jaar, maar meermalen ook gehuwde mannen in deze scholen onderricht en tot rabbijnen gevormd. De leerlingen zaten daar in een halve kring "aan de voeten" (Hand. 22: 3) van de leraar, die op een hogere plaats zat. De leerwijze was meer een disputatorisch-catechetische  (in  tweegesprek  ondervragende),  waarbij  ook  toehoorders  en leerlingen   mede   de   leraar   vragen   voorlegden   (Luk.   2:   46),   dan   een   achromatisch (aaneengeschakelde, op enkel aanhoren berekende wijze van voordracht). De grootste invloed op  het  gehele  volk  oefenden  echter  de  Schriftgeleerden  uit  in  de  verzamelplaatsen  of synagogen Hier waren zij het voornamelijk, die als oversten van de school (Mark. 5: 22 Luk. 13: 14 Hand. 13: 15; 18: 8, 17 bij de godsdienstige vergaderingen van de gemeente voorzaten, de wet of de gedeelten van de profeten voorlazen, vertaalden en verklaarden, ook wel een stichtelijke beschouwing daaraan verbonden. Uit deze werkzaamheid van de Schriftgeleerden nu kwamen in de loop der tijden een aantal geschriften voort, die wij des te meer enigszins nader moeten leren kennen, omdat het Rabbinisme (de Joodse schriftgeleerdheid) de eerste en hevigste tegenstander van de kerk geweest is en ook de laatste zijn zal, voordat zij haar doel in de geschiedenis van de wereld kan voltooien. Zijn tendens is oorspronkelijk dezelfde als die van het Evangelie, namelijk (vs. 17) vervulling van de wet en de profeten, alleen dat dit streven van geheel andere grondstellingen en gezichtspunten in het Rabbinisme dan in het Evangelie uitgaat; zo moest een strijd op dood en leven tussen beide ontstaan, die voorlopig daarmee   eindigde,   dat   het   Evangelie   zijn   heerlijkheid   vol  van   genade   en   waarheid geopenbaard   heeft,   het   Rabbinisme   daarentegen   in   een   dienstbaarheid   van   gehele eigengerechtigheid  en  huichelarij  zijn  einde  heeft  gevonden.  Beginnen  wij  eerst  met  de Targumim  of  de  Chaldeeuwse  vertalingen  en  parafrasen  van  het  Oude  Testament.  Deze hebben daaraan hun ontstaan te danken, dat de Hebreeuwse Bijbeltekst niet meer verstaan werd door de menigte van het volk, die Aramees of Syro-Chaldees sprak, en deze dus in de gebruikelijke  landstaal  moest  worden  vertaald.  Aanvankelijk  vonden  deze  vertalingen  op hetzelfde ogenblik plaats; de in de synagoge in het Hebreeuws voorgelezen tekst werd door een daartoe aangestelde vertaler vers- of paragrafengewijze, dadelijk uit het hoofd voor de gemeente vertolkt. Dit gebeurde met grote vrijheid en men rechtvaardigde dit daardoor, dat, evenals de wet door een middelaar gegeven was, ze zo ook slechts door een middelaar kon voorgelezen en behandeld worden. Van de schriftelijke vertalingen, die men hoe langer hoe minder kon missen, omdat zich met die mondelinge vertaling vele misbruiken verbonden, zijn de beide oudste tot ons gekomen, die van Onkelos, een discipel van de oudere Gamaliël (Hand.  5:  34;  22:  3)  en  die  van  Jonathan,  een  zoon  van  Uziël  en  leerling  van  Hillel.

Vervolgens moeten wij spreken over de Talmoed, het lijvige leerboek, dat de gehele Joodse schriftgeleerdheid  in  zich  bevat  en  een  ware  schatkamer  van  rabbijnse  wetgeleerdheid  en scherpzinnigheid, maar ook van rabbijnse dwaasheid en geestelijke armoede  is. Het  bevat allereerst de Mischna of de tweede wet. Deze is, nadat Akiba, een aanhanger van de valse Messias  Bar-cochba  en  van  de  patriarch  Simon  er  vooraf  veel  aan  gewerkt  hadden, overeenkomstig  de  grondbeginselen  van  de  school  van  Hillel,  in  het  jaar  219  na  Chr. samengesteld door het hoofd van het Sanhedrin te Tiberias: Juda, met de bijnaam van de heilige. Tegen het einde van de 4de eeuw kwam vervolgens de Gemara d. i. de volmaking of voortzetting.  Vroeger  had  men  alle  wetenschappelijk  onderricht  aan  de  Heilige  Schrift verbonden, nu legde men er zich geheel op toe, om de gronden te ontwikkelen, die de oudere leraars gelegd hadden bij hun bepalingen, die in de Mischna vervat waren, en waarin men het ware Mozaïsche voor zich meende te hebben. De Talmoed is voortgekomen uit de verdere werkzaamheid van de Schriftgeleerden, die bij vertaling van de tekst in de landstaal of de Targum gevoegd werd, en die men Midras d. i. schriftstudie noemde. Nu maakt men nog een onderscheid tussen de Halacha waaronder alles moet verstaan worden, wat officieel voor het wettelijk-rituele leven aangenomen was, en de Haggada, of het gezegde, verkondigde, dat slechts  voor  een  vrije  uitlegging  werd  gehouden  en  de  geschiedkundige,  met  legenden opgevulde tradities bevat. Als met de verwoesting van de tweede tempel de priesterschap haar plaats geheel en al voor de schriftgeleerdheid geruimd had, had voortaan niet slechts meer, zoals de Talmoed zich uitdrukte, de kroon van de leer de voorrang boven die van het koning-en  priesterschap  28:  39),  maar  zij  verdreef  die  zelfs  geheel  en  al.  De  stand  van  de Schriftgeleerden is van die tijd af de ziel van het Jodendom geworden, de meest invloedrijke, geestelijke macht onder het volk; die het des te meer innerlijk met de machtige scepter van zijn stellingen beheerste en met vaste banden samenhield, hoe meer de verdrukking van de vreemde heerschappij het erop toelegde om zijn uiterlijke macht, zijn politieke betekenis en nationale eenheid te verbreken. Midras, Halachah en Haggada zijn door de Schriftgeleerden middelpunt en bron van alle hoger streven, van alle geestelijke werkzaamheid op het volk, van elke nationaal gevoel, van elke nationale hoop en troost geworden, die het volk in zijn nationaal ongeluk deed staan en het daarboven verhief. De Schriftgeleerde schiep voor het volk een nieuw geestelijk, aan geen geografische ruimte gebonden vaderland, "een koninkrijk der hemelen"; maar het hemelrijk, waarin wet en profeten vervuld zijn, konden zij voor het volk niet scheppen, integendeel, zoals zij zelf niet ingingen, zo verhinderden zij bovendien het volk in te gaan (hoofdstuk . 23: 13). Het spreekt vanzelf, waarom de Heere in deze tekst slechts op de Rabbijnse wetsuitlegging en niet op hun uitlegging van de profeten acht slaat. Niet alleen had de studie van de wet die van de profeten bijna geheel verdrongen, maar ook in de  synagogen  werden  de  profeten  ver  teruggezet,  zodat,  terwijl  op  iedere  maandag  en donderdag drie, op iedere feestdag vijf, op elke Sabbat ‘s morgens zeven, ‘s middags drie perikopen (afdelingen) uit de wet werden voorgelezen er slechts telkens één uit de profeten werd  voorgedragen.  Evenzo  is  het  duidelijk,  waarom  de  Heere  Zich  bedient  van  de uitdrukking: "Gij hebt gehoord, dat tot de ouden gezegd is" (vgl. vs. 27, 31, 33, 38, 43), wanneer wij ons voorstellen, dat volgens de Rabbijnse stellingen, de wettelijke voorschriften, in de Halacha vervat, die tot richtsnoer voor de praxis dienden, juist het gehoorde waren (in tegenstelling tot de Haggada, het slechts gezegde of de uitdrukking van eigen, vrije gedachten en  meningen,  die  geen  verbindende  kracht  voor  geloof  en  leven  zouden  hebben,  ook Schemata genoemd) en hun gezag grondden door een keten van overleveringen, die van de

tijden van de vaderen af tot  op  de tegenwoordige tijd  voortging.  Daarbij moest  zich de eenvoudige tekst allerlei bijvoegsels en kunstige verklaringen laten welgevallen. Wel wilde men  deze  in  vroegere  tijd  niet  zonder  tegenspraak  met  de  Heilige  Schrift  gelijk  stellen, waarom zij ook niet werden opgetekend, maar alleen door mondelinge traditie voortgeplant, waarop ook de naam "gezegde" doelt, maar toch was in de praxis reeds lang het woord van de wet zelf van kracht, naar de traditionele opvatting, zodat men eigenlijk slechts deze in de synagogen te horen kreeg. Wat nu het voor ons liggende gebod in het bijzonder aangaat, zo was het door de bijvoeging: "maar zo wie doodt, die zal strafbaar zijn voor het gericht, " in zoverre  juist  opgelost,  als het  nu  in het  geheel niet  meer  van de zijde van zijn zedelijk godsdienstige inhoud, of als zedenwet in aanmerking kwam, maar slechts tot een civiele wet vernederd was, hoe de daadwerkelijke doodslag burgerlijk moest gestraft worden. Omgekeerd had de traditionele verklaring een bepaling van Mozes voor het burgerlijke crimineelrecht (zie vs. 38), die de twist en de strijd in het gewone leven en het ruwe losbarsten van wraakzucht moest  beteugelen,  en slechts een wet  was voor  de  overheden,  die belast  waren met  het handhaven van de maatschappelijke orde, tot een zedelijke levenswet gemaakt, die aan de persoonlijke  wraaklust  alle  mogelijke  voorwendsels  verschafte.  Tegenover  dat  Rabbijnse teniet doen van het 5de gebod, ziet de Heere van de werkelijke doodslag, die volgens Lev. 24: 17 reeds bij het burgerlijk strafrecht behoort, geheel af, als kon, waar van de gerechtigheid van het leven gesproken wordt, daarover geen sprake meer zijn, als kon de gedachte van een Farizeeërs hart: "Ik dank u o God! dat ik niet ben als andere mensen, rovers enz. " niet eens als verzoeking tot de ziel van een van Zijn discipelen komen, en Hij legt het gebod zo uit, dat de burgerlijke rechtbank met een overtreding daarvan niets te maken heeft. Wanneer de Heere tot aanwijzing van de verschillende graden van geestelijke overtreding van dit gebod, zoals zij alleen bij de deelgenoten van Zijn rijk nog mogelijk is, de uitdrukking van de instanties van de wereldlijke rechtbank ontleent (strafbaar door het gericht, de hoge raad, het helse vuur), zo zijn   dit   slechts   uitdrukkingen   bij   wijze   van   gelijkenis,   concrete   of   aanschouwelijke redefiguren, om de bedoeling duidelijk te maken, terwijl toch de zonden van hart en mond, waarvan  Hij  spreekt,  meestal  niet  kunnen  vallen  onder  de  onderzoeking,  laat  staan  de veroordeling van de zijde van de wereldlijke rechter.

De Heere neemt het woordje "doden" niet in zo’n beperkte zin, dat het alleen zou bedoelen "het leven benemen", Hij neemt het hoger op en zegt: Nee, het heeft een andere bedoeling! Gij, gij zult niet doden: wie is gij? - de hand? nee! - de tong? nee! maar gij, gij, dat is alles, wat aan en in u is, hart en gedachte, mond en vijf zinnen, de vuist, uw geld en goed en alles wat gij hebt en zijt, gij zult niet doden.

Zie, vriend! uw hand moge rein zijn van broederbloed, maar is uw mond ook rein van twist met de broeder? Het mes hebt gij nog nooit gewet tegen het hart van uw naaste, maar hebt gij met  scherpe,  vinnige,  tweesnijdende  woorden  hem nog  nooit  gewond,  dat  hem zijn  hart bloedde?  Vergif  hebt   gij  hem  nog  nooit   te  drinken  gegeven;  maar  het   vergif  van scheldwoorden en van twist, mengt gij hem dat misschien niet elke dag in zijn maaltijd, van het ontbijt tot het avondeten? Hoort het, gij oplopende mannen, gij twistzieke vrouwen, gij strijdlustige broeders en zusters, gij ongevoelige spotters, gij gewetenloze lasteraars; ook met de tong kan men een moordenaar, ook met woorden kan men een gifmenger worden.

Wie op zijn broeder toornig is, " de Heere zegt niet "op een ander" of "op zijn naaste". Hij kiest het innigste woord, dat Hij kan vinden, om de onrechtmatigheid van de toorn te doen voelen:  Wie  "op  zijn  broeder"  toornig  is,  hij  moge  daar  kort  of  lang  in  blijven,  is  een moordenaar in de eerste graad en heeft de straf in de eerste graad verdiend. Een moordenaar nu is hij, omdat hij in het ogenblik van de toorn de liefde heeft verloren en de wortel van de doodslag in hem levend is. Wie echter, zo gaat de Heere voort, het bij het gevoel van innerlijk hevige toorn niet laat blijven, maar nu ook nog in enig woord van toorn losbarst, zodat hij tot zijn broeder zegt "Raka", uitspuwenswaardige! die is strafbaar door de Hoge Raad, zijn zonde is  nu  reeds  zoveel  groter  geworden,  dat  zij,  om  vergelijkenderwijze  naar  de  menselijke instelling te spreken, in het  geheel niet  meer voor een mindere rechtbank, maar voor  de hoogste behoort. Wie het  echter daarbij nog niet  laat  blijven, nog voortgaat  in toorn, de moordzuchtige bitterheid in zich nog opwekt  en de naaste door scheldwoorden tot  toorn verwekt, die bijv. zegt: Gij dwaas, gij verstandeloze, onverbeterlijke! die is een moordenaar in de derde graad, die is, naar de menselijke maatstaf gemeten, strafbaar door het vuur in het dal Hinnom, waar krengen en lijken onbegraven blijven liggen en eindelijk verbrand worden.

Er is intussen ook een toornen, ook een "Raka" en "gij dwaas" zeggen, dat niet te straffen is; daarvoor geeft het Nieuwe Testament zelf de bewijzen (Mark. 3: 5 Efeze 4: 26 Jak. 2: 20 MATTHEUS. 23: 17, 19 Luk. 24: 15 Gal. 3: 1, 3). Zo is dan ook bij deze uitspraak, alle valse letterzifterij te mijden *)want de wijze, waarop Christus in de gehele bergrede zich uitdrukt, is niet die van de synagoge, maar die van een volksredenaar, die kort en kernachtig het woord voert en op het gezond mensenverstand van de toehoorders rekent.

*) De Duitse vertaling mist het woordje eikh, dat de onzen terecht hebben vertaald met "ten onrechte", zonder voldoende reden. In Kol. 2: 18 wordt het door "tevergeefs" vertaald.

23. Zo gij dan, zo’n zware schuld op u geladen hebt, door de naaste leed aan te doen, zo geef Ik u deze raad: wanneer gij uw gave zult op het altaar offeren, 1) zo gij reeds met uw gave, die gij wilt brengen de voorhof zijt ingegaanen de priester u reeds tegenkomt om haar te ontvangen, en daar gedachtig wordt, dat uw broeder, ten gevolge van door u hem aangedaan onrecht, iets, een klacht of een verwijt (Mark. 11: 25 Kol. 3: 13), tegen u heeft;

1) De Griekse praepositie epi met de accusativus heeft  de betekenis van "naar"; zodat de bedoeling is, niet dat de daad van offeren reeds is aangevangen, maar men de offergave naar het altaar voert.

De Roomse kerk  maakt  van deze plaats  een  misbruik,  wanneer  zij haar  ten bewijze wil aanvoeren, dat de Christus, die eens aan het kruis bloedig voor de mensheid werd opgeofferd, in het heilig Avondmaal steeds door de hand van de priester onbloedig moet geofferd worden tot volledige verzoening voor levenden en doden, en dat de mis een werkelijk offeren is. De Heere bezigt hier slechts zodanige uitdrukkingen in betrekking tot de godsdienst, zoals die met de toen nog bestaande vorm daarvan overeenkomstig waren, zonder zich reeds in de tijd van het Nieuwe Testament te plaatsen, en heeft op dat ogenblik voor ogen, dat een Israëliet zijn offer tot in de binnenste voorhof gebracht heeft, en nu het offeren zal beginnen (Lev. 1: 1-3), nu moet hij, die zich op dat ogenblik een onrecht tegen zijn naaste bewust wordt, vooraf

met hem verzoenen, en daarna eerst met de offerande voortgaan (Lev. 1: 4-9). Daarvan is een juiste toepassing op het heilig Avondmaal, wanneer men in de Protestantse kerk de gewoonte, die bij sommigen in vroeger tijd was, volgt dat familieleden en huisgenoten, zo dikwijls zij tot de tafel des Heeren komen, vooral de een den ander om vergeving vragen.

24. Laat daar uw gave voor het altaar, onder de hand van de priester en gaat heen tot degene, die gij beledigd hebt, verzoent u eerst met uw broeder door hem om vergeving te vragen en alles te doen om zijn hart voor u weer te winnen, en komt dan terug tot het heiligdom en offert door de dienstdoende priester uw gave. Door zo’n uitstel hebt gij uw godsdienstige verrichting geen schade gedaan, maar door de verzoening met uw broeder integendeel alles voor uw verzoening met God gewonnen (Ezechiël. 6: 6).

Wilt gij God dienen, zo dien Hem met een hart, dat uw naaste niet vijandig is, of weet dat uw dienst voor God een gruwel is. Vandaar komt het dat velen, wanneer zij in onenigheid met hun naaste zijn, zich van het Avondmaal onthouden, bezorgd zijnde, omdat zij niet vergeven; zo spreken zij een oordeel tegen zichzelf uit. Daardoor zult gij echter uw zaak niet beter maken, dat gij niet wilt bidden noch tot het Avondmaal gaan, maar slechts erger; want zoals u God vindt, zo oordeelt Hij u.

Het is niet altijd mogelijk, werkelijk tot de broeder te gaan, en met hem te spreken, dan kan toch de innerlijke verzoening op de plaats van het offer en van gebed zelf plaatsvinden.

25. a) Weest haastig welgezind, tot een minzame schikking gereed, jegens uw tegenpartij, die een gerechtelijke klacht tegen u heeft, terwijl gij nog met hem op de weg zijt tot de rechter, voor wie hij u trekken wil (Luk. 12: 58), opdat de tegenpartij niet misschien, wanneer de weg is afgelegd en geen schikking meer mogelijk is, u aan de rechter overlevere, en de rechter, die aanstonds naar het strengste recht met u zal handelen, u de dienaar overlevere, tot voltrekking van het over u gevelde vonnis, en gij in de gevangenis geworpen wordt om daar uw straf uit te zitten.

a) Efeze 4: 26

De Heere drukt de noodzakelijkheid van een dadelijke gehoorzaamheid aan Zijn Woord in vs. 23vv. , de noodzakelijkheid van een dadelijke verzoening met de naaste, nog om een andere reden op het hart; het is, alsof Hij zei: Verwondert er u niet over, dat Ik zeg, gij moet het offer, wanneer gij reeds daarmee in de tempel zijt, niet op het altaar brengen, totdat gij u met uwn naaste verzoend hebt. Ja, Ik zeg het u nog eens: weest bereidvaardig tot verzoening met uw  tegenstander  zonder  enig  talmen;  want  langzaam  is  het  trotse  hovaardige  hart  om ootmoedig om vergeving te vragen en voldoening te geven. Wees gij daarentegen haastig welgezind, terwijl gij nog op de weg zijt. Het is wel aan geen twijfel onderhevig, dat de Heere hier  niet  van  een  menselijk  maar  van  een  goddelijk  gericht  spreekt;  spreekt  Hij  echter daarvan, dan is deze Zijn uitspraak des te gewichtiger. Hij leert ons, dat onze naaste, die van ons onrecht lijdt en een rechtmatige klacht tegen ons heeft, ons, wanneer wij hem in deze wereld niet  om vergeving vragen  en  geen  voldoening schenken, met  deze klacht, om dit onrecht   lijden   voor  het   goddelijk  gericht   kan  trekken,   en  dat   dit   met   onpartijdige

gerechtigheid zich degene, die onrecht lijdt, aantrekt en ons in een toestand verplaatst, die ons even zo pijnlijk zal zijn, als hier de in de kerker geworpenen zijn toestand is.

Nog zijn wij met  elkaar op de weg, op de weg naar de eeuwigheid, op de weg naar de rechterstoel van God; nog een korte weg, misschien nog weinige schreden, en gij staat voor God, of uw vijand staat voor God! Maar nog zijn wij met elkaar op de weg; nog kan menig misverstand uit de weg geruimd worden, menige belediging worden beleden, menig onrecht goed gemaakt, veel wat verzuimd is, worden ingehaald. O doet het, lieve zielen! doet het, zolang gij nog met elkaar op de weg zijt; doet het, gij verdeelde echtgenoten, doet het, gij twistende kinderen, doet het, gij tegen elkaar vijandige buren, verzoent u, terwijl gij nog kunt! Gelooft het, het is bitter, aan de lijkkist van een vader, van een moeder, van een echtgenoot, van een broeder, van een zuster te staan en te moeten zeggen: ik heb u dikwijls verdriet gedaan, goede ziel! ik zou het goed willen maken met het bloed van mijn hart, maar het is te laat; ik zou u willen toeroepen met hete tranen: Vergeef mij! maar uw bleke mond kan mij nooit antwoorden: Ik vergeef! Uw koude hand kan de mijn nooit drukken, ten teken van verzoening - het is te laat, gij neemt de belediging mee tot in de eeuwigheid en ik draag het berouw levenslang in het hart! Gelooft het, het is smartelijk, op zijn doodbed te liggen en terug te zien in de wereld, die nu met al haar lief voorbij is en te moeten zeggen: Ik heb gestreden  om zo  menige  nietigheid,  die  de  strijd  niet  waard  was;  ik  heb  mij wekenlang vertoornd, om een smaad, die in het aangezicht van de dood de aanraking van een veer is. Had ik meer liefde gehad en meer geduld, ik zou vrolijker geleefd hebben, ik zou zaliger kunnen  sterven!  Gelooft  het,  het  is  vreselijk,  daarboven  voor  Gods  troon  een  ziel  te ontmoeten, wier zuchten en tranen eens ten hemel schreiden, en wier aanblik ons nu voor God aanklaagt!  Gelooft  het,  het  is  verschrikkelijk,  door  de  rechtvaardige  rechter  te  worden overgeleverd in de kerker, in de pijn, in de nacht zonder licht, zonder liefde, zonder leven volgens de spreuk: Met welke mate gij meet, zal u weer gemeten worden en met welk oordeel gij oordeelt, zult gij weer geoordeeld worden!

26.  Voorwaar  Ik  zeg  u,  wanneer  bijv.  de  gerechtelijke  aanklacht  ter  oorzake  van  een schuldvordering aan u is, gij zult daar geenszins uitkomen, geenszins de gevangenis verlaten, totdat gij de laatste penning 1) zult betaald hebben, en daar gij nooit daartoe zult in staat zijn, zult gij ook nooit weer vrij worden.

1) Grieks kodpanthn. Dit is de kleinste koperen munt, die in Palestina was, die in het latijn quadrans heet en 1/4 as 30: 13) bedraagt.

Volgens Luthers verklaring is in vs. 25vv. de aanspraak, die te voren tot de belediger gericht was, nu tot de beledigde gericht en hij verklaart die op de volgende wijze: De andere partij, die beledigd is en meent, dat zij goede reden heeft, om toornig te zijn, die waarschuwt de Heere  ook,  dat  zij  graag  vergeven  zal  en  zich  niet  lang  zal  laten  bidden.  Komt  mijn tegenpartij,  ik  moet  hem graag  vergeven; komt  hij niet,  zo  moet  ik  toch  bereidwillig  en vriendelijk zijn, terwijl wij op de weg zijn in dit leven, want er is, zegt de Heere, een groot gevaar. Want wanneer gij u lang wilt laten bidden en niet tot verzoening gezind zijt, zo zou uw tegenpartij de zaak aan de Rechter, aan God in de hemel aanbevelen en zeggen: "Heere, ik heb gedaan, wat ik moest, bij U vind ik genade, maar niet bij de mensen, welaan! ik wil U de

zaak aanbevelen. Nu ik dan voor het gericht kom, zo erkent mijn geweten, dat het de naaste niet heeft willen vergeven, en het heeft nog de boosheid in zich; het geweten tegen de naaste levert mij aan de Rechter over, deze levert mij aan de knecht over, die werpt mij in de kerker d. i. in het helse vuur, totdat ik de laatste penning betaald heb, d. i. voor eeuwig, want daar is geen betaling noch redding, zoals Hij in Luk. 6: 38 zegt: "met de mate, waarmee gij meer, zal u weer gemeten worden. " Alzo wil de Heere van beide zijden hebben, dat men barmhartig zal zijn, de toorn zal laten varen en jegens ieder vriendelijk zal zijn; overigens klaagt ons het vijfde gebod aan, dat wij doodslagers zijn voor God, en zo zal ook de straf niet achterblijven.

27. Gij hebt verder gehoord, dat overeenkomstig de overgeleverde opvatting van het zesde gebod (Exod. 20: 14 Deut. 5: 18) van de ouden niets meer gezegd is dan wat de klank van de woorden zegt, namelijk: Gij zult geen overspel doen, alsof daarmee niets meer verboden was dan de eigenlijke echtbreuk, en zo slechts de onthouding van het alleruiterste van de ontucht.

28. Maar Ik verzet mij tegen die vernietiging van de wet door de verzwakking van haar achter de letter liggende zin, die reeds de ouden niet verborgen is gebleven (Job 31: 1 Sir. 9: 5, 8), met alle nadruk; Ik zeg u, dat wie, door huwelijk  aan een vrouw verbonden, een andere vrouw, hetzij die gehuwd is of niet,
a) aanziet om haar tot bevrediging van zijn vleselijke lusten te begeren (Spr. 23: 31-33; 2 Petrus . 2: 14), die heeft reeds om zijn begeerte naar echtbreuk, waarin het aanzien plaatshad, overspel in zijn hart met haar gedaan, hij heeft reeds daar de boze daad verricht, ook al komt die niet tot werkelijkheid.

a) Ps. 119: 37

Dat is weer een stuk zout tegen de leer van de Farizeeën. Van de echtbreuk hadden zij het (gebod) verklaard, evenals het vijfde gebod (van de eigenlijke doodslag) en geleerd, dat er niets meer verboden was, dan wanneer echtbreuk metterdaad gebeurt. Zij achtten het dus geen zonde of zij in het hart al brandden van zondige lust en liefde voor een ander en er ook uiterlijk  onzedelijke  woorden  en  schaamteloze  gebaren  plaatshadden.  Het  deed  hun  geen schade aan hun heiligheid, wanneer zij overigens maar goede werken deden, vlijtig offerden en baden enz. Christus wil echter zo met Gods gebod niet laten draaien, dat men de teugel loslate tot ontucht en slechtheid. Maar Hij wil ook zulke heiligen niet, die van de mensen weglopen en leren alle gezelschap van mans- of vrouwspersonen te mijden. Het aanzien op zichzelf verbiedt Hij niet, want Hij spreekt tot degenen, die in de wereld onder de mensen moeten  leven.  Zo  hebt  gij  er  u  ook  niets  mee  geholpen,  of  gij  al  van  de  mensen  zijt weggelopen en toch dezelfde bedrieger bij u draagt d. i. de zondige begeerlijkheid, de boze lust, die in vlees en bloed zit. Maar dat is de grootste oorzaak van echtbreuk, die altijd tot de zonde leidt, dat men zijn echtgenoot niet beschouwt in het licht van Gods Woord, dat God die geeft en zegent, maar de ogen wijd open doet, als men een ander ziet. Zo gaat spoedig het hart de ogen na, zodat de lust en begeerte volgt, die ik alleen voor mijn vrouw moest hebben. Zo is vlees en bloed zonder dat woord voorbarig, dat het spoedig moe wordt, wat het heeft, het gaapt altijd naar een ander en de duivel blaast er bovendien bij, zodat men aan de zijn niets ziet, dan wat gebrekkig, en uit het oog verliest wat goed en prijzenswaardig is. Vandaar komt dan, dat iedereen mooier en beter in mijn ogen is, dan de mijne. Ja menigeen, die een zeer

mooie, vrome vrouw heeft, laat zich zo verblinden, dat hij haar moe wordt en aan een lelijk, schandelijk  vrouwspersoon  zich  hecht.  Daarom  zou  dat  de  echte  kunst  en  de  sterkste bescherming daartegen zijn, wanneer ieder de zijne leerde aanzien naar het woord van God: Want wanneer ik alle vrouwen in de wereld aanzie, zo vind ik er geen, van wie ik zou kunnen roemen, zoals ik van de mijne met een blij geweten kan zeggen: deze heeft God zelf mij geschonken, en ik weet, dat het Hem en allen engelen zeer welgevallig is, wanneer ik mij met trouw en liefde aan haar houd. Toch moet men niet menen, dat ieder, die aangevochten wordt, vervloekt zou zijn. Het is niet mogelijk te verhinderen, dat de duivel met boze gedachten in het  hart  schiet,  maar  zie toe,  dat  gij zulke pijlen niet  laat  steken en  ingroeien,  maar  ze wegwerpt. Doet dan, zoals in oude tijden iemand geleerd en gezegd heeft: Ik kan het niet verhinderen, dat mij een vogel over het hoofd vliegt, maar dat kan ik wel verhinderen, dat hij in mijn haar nestelt, of de neus afbijt. Wanneer het dus bij het invallen van de gedachten blijft, wanneer men er zich niet mee inlaat, hoewel zij aankloppen, is dit wel zonde, maar in de algemene vergeving opgenomen, omdat wij niet in het vlees kunnen leven, zonder zonde en een ieder moet zijn duivel hebben, zoals ook Paulus klaagt in Rom. 7: 18

29. a) Indien dan uw rechteroog u ergert, bij het strijden tegen de onreine begeerlijkheden, waartoe het zesde gebod een ieder, ook die nog ongehuwd leeft, verplicht, als het oog u steeds opnieuw beelden voor de ziel voert, die het vuur van de schandelijke lust aansteken, trekt het uit, al is het ook het rechteroog, het liefste en meest gewaardeerde (1 Sam. 11: 2 Zach. 11: 17) en werpt het van u, ontzegt u voor altijd het gebruik daarvan: want het is u, in gevallen waarbij het heil van de ziel op het spel staat, nut dat een van uw leden voor dit tijdelijke leven verga, en niet, zoals zougebeuren, wanneer gij voor het eeuwige leven verloren ging, uw gehele lichaam in de hel 1: 33") geworpen wordt, om daar zonder maat en einde de kwelling te lijden.

a)MATTHEUS. 18: 8 Mark. 9: 48

30.  En indien uw rechterhand  u  ergert,  om ook  nog een ander  lid  te noemen,  dat  zich eveneens graag in de dienst van de onreine lusten overgeeft en haar op menigerlei wijze te hulp komt, opdat zij bevredigd worden, houwt ze af, wanneer haar het zich uitstrekken naar de verboden vrucht niet anders kan verhinderd worden, en werpt ze van u; want het is ook hier van toepassing, wat te voren over het rechteroog gezegd is, omdat de zaligheid van de ziel tot elke prijs te redden en te bewaren is, het is u nut, dat een van uw leden verga, en niet eens uw gehele lichaam, dat wel hier beneden ongeschonden bewaard is, maar dat mede de verdoemenis  van  de  ziel,  waartoe  het  geholpen  heeft,  deelachtig  is  geworden,  in  de  hel geworpen wordt, waar de worm niet sterft en het vuur niet wordt uitgeblust (Jes. 66: 24 Mark. 9: 44).

Het woord "ergeren", dat naar het tegenwoordig spraakgebruik zo veel is, als iemand krenken, hem  verdriet  veroorzaken,  is  oorspronkelijk  het  tegenovergestelde  van  "verbeteren"  en betekent: iemand erger of slechter maken, hem aanleiding geven tot zonde, hem tot afval of ongeloof verleiden (Lev. 4: 3; 2 Kor. 11: 29), daarom treft men "zich ergeren" overal aan in de zin van: aanstoot aan iets of iemand nemen (hoofdstuk . 11: 6; 26: 31 Jes. 52: 14). Wat de uitspraak van  de  Heere  in  de beide voor  ons liggende verzen zelf aangaat,  zo  is in het

algemeen duidelijk, dat Hij daarmee de uiterste strengheid van de zelfverloochening tot de vervulling van het gebod, waarvan Hij spreekt, van ons eist. De bedoeling van de woorden in bijzonderheden nader te bepalen is niet gemakkelijk. De uitleggers zijn het er niet over eens, of het woord van Christus omtrent het uitrukken van het oog en het afhouwen van de hand in eigenlijke  of  in  oneigenlijke  zin  verstaan  moet  worden.  Luther  verklaart:  "Hier  is  een geestelijk uitrukken geboden, d. i. wanneer de lust van de ogen in het hart wordt gedood en vernietigd; want wanneer de zondige begeerte uit het hart is, zo zal ook het oog niet zondigen noch u ergeren. " Zo ook in Gez. 73: 8 "Gij offert zwakk’re driften Gode, door strengheid in uw levenswijs, maar hebt uw liefste lusten node, zeer node voor Zijn liefde prijs, Dit is het oog, dit is de voet, die gij u zelv’ ontrukken moet. " Deze verklaring zonder iets meer is daarom niet voldoende, omdat in de uitspraak oog en hand als leden van het lichaam, niet als zinnebeelden voor dat, wat zich in het oog uitspreekt, of de hand regeert en tot zijn werktuig maakt, voor de in het hart wonende zondige lust voorkomen en tegenover het gehele lichaam als enkel delen daarvan worden gesteld. Er zou bovendien geen reden te vinden zijn, waarom juist de rechterhand en het rechteroog genoemd zijn. Wij moeten dus vasthouden, dat de Heere van het oog en van de hand zelf iets wil betuigen. Hij veronderstelt bij Zijn discipelen, dat in hun gemoed reeds de wet aanwezig is, waarvan Paulus in Rom. 7: 26 spreekt, dat zij lust hebben in Gods wet naar de innerlijke mens en het willen tot hetgeen in het zesde gebod als  goed  is  voorgehouden,  in  zich  hebben.  Nu  heeft  zich  echter  de  zonde,  die  uit  het middelpunt van haar leven, uit het hart, door de Gerst van God verdrongen is, geenszins uit de gehele mens teruggetrokken; zij is integendeel nog daar als "de andere wet in de leden" en zij beproeft van daaruit haar vroegere zetel, het hart, weer voor zich te veroveren. Het zou in de allergrootste zielsgevaren brengen, wanneer een gelovige meende, dat hij oog of hand nu en dan met de zonde kon laten spelen, de zonde bleef toch slechts iets uiterlijks; hij proeve maar een weinig van haar zoet, zonder in haar zelf lust te hebben. Maar, zo leert ons des Heren woord: wij moeten, wanneer wij Zijn ware discipelen willen zijn, liever het beste oog en de onontbeerlijke hand afstaan, dan dat wij ons door een van deze tot een wellustig genot zouden willen laten brengen; wij moeten in zoverre het oog ons werkelijk uitrukken en de hand ons werkelijk afhouwen en van ons werpen, dat wij ze, oog en hand, voor dergelijke doeleinden in het geheel niet meer kunnen hebben. Hoe dan in het praktische leven het woord van Christus moet worden toegepast dat wij om niet verzocht te worden boven ons vermogen, of aan de schoonheidszin het beste oog uitrukken, of aan de begeerte naar gemeenschap de edelste hand moeten afhouwen, hangt van de juiste beoordeling van elk voorkomend geval af. Hier is het woord van toepassing uit 1 Joh. 2: 27 : "De zalving, die gij van Hem ontvangen hebt, blijft in u en gij hebt niet van node, dat u iemand lere enz. "

31. Er is ook door uw leraars in de synagogen, die de beperkingen van de echtscheiding (Deut. 24: 1-4), door valse verklaring in een aanmoedigend voorschrift wilden veranderen, en zo  ook  hier  de  wet  ontbinden,  gezegd:  Wie  zijn  vrouw  verlaten  zal,  die  geve  haar  een scheidbrief,  men  mag  om  elke  reden  scheiden,  wanneer  men  slechts  de  bij  de  wet voorgeschreven vorm van een scheidbrief daarbij in acht neemt.

32.  a)  Maar  Ik  eis,  dat  de  betekenis  die  in  de  woorden  van  Mozes  ligt,  en  door  de Schriftgeleerden  is  miskend,  tot  volle  ontwikkeling  kome,  ik  zeg  u,  dat  wie  zijn  vrouw verlaten zal, anders dan uit oorzake van hoererij (bestaat deze, dan is de echtscheiding reeds

daadwerkelijk door de ontrouw geworden echtgenoot voltrokken en het onschuldige deel net zo min nog aan het schuldige gebonden, als een overgebleven echtgenoot aan de gestorvene Rom. 7: 2vv. ), die maakt, juist door het geven van een scheidbrief, die aan de verlaten vrouw uiterlijk het rechtverleent met een andere man in gemeenschap te treden, dat zij, wanneer zij werkelijk van zo’n recht gebruik maakt, overspel doet; want naar de wet van God is zij nog steeds aan haar eerste man gebonden; en wie de door middel van een scheidbrief verlaten vrouw zal trouwen, die doet overspel; want de verlatene behoort wettig nog even zo goed tot deeerste man, als voordat zij verlaten werd, en wie haar trouwt, maakt de verbreking van het huwelijk nu volkomen en onherroepelijk (Deut. 24: 4).

a)Mark. 10: 4, 11 Luk. 16: 18; 1 Kor. 7: 1

Voor heden zij het volgende woord van Stier genoeg: Het huwelijk is de heiligste betrekking tussen mensen, waarin de reine liefde, waarmee de ene persoon de andere, als zichzelf bemint, de volkomenste uitdrukking moet vinden, en de onreinheid van vleselijke begeerlijkheid, die eigenlijk haat en moord in zich verbergt, haar gehele genezing en onderdrukking. Daarom kon thans in de samenhang niets anders volgen; want in het huwelijk is de grond en wortel van elke maatschappelijke betrekking en juist daarom van de gehele burgerlijke instelling door de zonde verwoest, zij moet daarom door Christus weer hersteld worden, naar de oorspronkelijke instelling van de Schepper, die er van het begin van de schepping geweest is. Hier werd zeer natuurlijk de letter van de Mozaïsche wet erg misbruikt door de zondaars, omdat elke wet, hoe meer die in het werkelijke leven ingrijpt, des te meer geschikt wordt om misbruik te maken van de letterlijke zin. Hier komt reeds bij de letterlijke opvatting een werkelijk valse uitlegging,  in zo  verre de toestemming voor  een gebod wordt  gehouden,  omdat  toch de echtscheiding in geen andere zin werd toegelaten, dan zelfs de polygamie, die nog meer in tegenspraak is met Gods oorspronkelijke schepping. Men las, leerde en handelde, alsof er geschreven stond "om elke oorzaak" en zo  was het gehele gebod vervalst, als kwam het volgens de mening van Mozes daarbij slechts aan op de in acht te nemen formaliteit van de scheidbrief. Maar zoals reeds Mozes onmiddellijk bij het gebod ten minste de ergste gevolgen van  dit  misverstand,  het  lichtvaardig,  misdadig  scheiden  en  hertrouwen  tussen  dezelfde personen weert, zo heeft ook reeds de laatste profeet Maleachi, die aan het slot van het Oude Testament op de wet van Mozes met de geboden en rechten tot aan de komst van degene, die komen  zou,  terugwijst  (Mal.  4:  4),  met  zeer  duidelijke  verwijzing  naar  het  verheven voorbeeld van Abraham voor al zijn nageslacht tegen polygamie en echtscheiding getuigd (Mal. 2: 14-16). Ziet dus weer, dat de bergrede, ook waar het zo bij de eerste oogopslag zou schijnen, toch niets nieuws zegt of stelt, maar, waar zij in enig opzicht de wet schijnt te ontbinden, zij die veeleer in haar eenheid met de profeten vervult.

Een opmerking van Meijer: "Van het geval, dat de man echtbreuk begaat, spreekt Christus niet, omdat  de wet,  die  geen  wegzenden van de man door de vrouw kent, hiertoe geen aanleiding gaf; die toepassing van de vrouwelijke echtbreuk op de mannelijke als oorzaak van scheiding is volgens de zedelijke geest van Jezus in haar volle recht, " is met J. P. Lange aan te vullen door daarop te wijzen, dat van de schuld van de man driemaal sprake is 1) wie een vrouw aanziet (vs. 28); 2) wie zijn vrouw verlaat zonder de rechtmatige grond tot scheiding (vs. 32a) en 3) wie de verlatene zal trouwen enz. (vs. 32b).

33. Opnieuw hebt gij gehoord dat, zoals de Schriftgeleerden de woorden in Lev. 19: 12 Num. 30: 3 en Deut. 23: 21 uitleggen, door de ouden gezegd is: a) Gij zult den eed niet breken, gij zult geen valse eed doen, maar zweren kunt gij, zo  veel gij wilt, zelfs vals zweren in het gewone dagelijkse leven 10: 26"), wanneer gij slechts zweert bij iets anders dan de naam van de Heere, uw God; want alleen het zweren bij deze naam is volgens Lev. 19: 12 Deut. 6: 13 voor een eed te houden; maar gij zult de Heere uw eden houden; de belofte, die gij voor God Zelf hebt afgelegd, zult gij nauwkeurig vervullen, andere geloften daarentegen, waarbij gij u op een zekere afstand van God gehouden hebt, zodat het eigenlijk geen eed bij Hem is, zoals de  klank  van  de  woorden  in  Num.  30:  3  Deut.  23:  21  eist,  zijn  een  niet  verbindende nietigheid.

a) Exod. 20: 7 Deut. 5: 11

34. Maar Ik zeg u, om hier in de eerste plaats op de eerste soort van valse en gewetenloze uitlegging van de wet acht te geven, totdat Ik vervolgens over de andere soort het vonnis zal uitspreken (hoofdstuk . 23: 16vv. ): a) Zweert geheel niet, in het gewone dagelijkse leven; laat u  met  geen  aan  een  eed  gelijkende  bevestiging  in,  zelfs  niet  wanneer  hetgeen  gij  wilt bevestigen, overeenkomstig de waarheid is. Zweert, hetgeen de Schriftgeleerden voor iets zonder grote betekenis houden, noch bij de hemel, omdat hij is de troon van God is;

a)Jakob. 5: 12

35.  Noch bij de aarde,  omdat  zij is de voetbank  van Zijn voeten (Jes.  66:  1),  noch bij Jeruzalem, omdat zij vanwege de tempel, waar de Heere Zijn woning heeft (Ps. 48: 3), is de stad van de groteKoning (1 Tim. 1: 17; 6: 15). Gij zou alzo ook bij dergelijk zweren toch steeds bij God zelf zweren en u in elk geval aan een valse eed schuldig maken, wanneer uw verzekering of ontkenning niet volkomen met de waarheid overeenstemde.

36. Noch bij uw hoofd zult gij, zoals helaas! zo dikwijls met grote lichtzinnigheid gebeurt, zweren, alsof God geheel buiten rekening bleef, en gij hier slechts met uzelf te doen had, omdat gij niet een haar op uw hoofd, wanneer het van nature zwart is ("1Sa 16: 12"), kunt wit of wanneer het wit is, kunt zwart maken; gij staat ook hiermee onder het bestuur van God en alzo treft ook dit weer de Heere, de Schepper van alle dingen.

37.  Maar  laat  zijn  uw  woord,  waarmee  gij  in  het  gewone  leven  iets  wilt  betuigen  en verzekeren, niets meer zijn dan een nadrukkelijke bevestiging of ontkenning, waarin men de gehele beslistheid en het vertrouwen van een waarheidslievend hart opmerkt, ja, ja; nee, nee; wat  boven  dezen  is,  een  toevoeging  bij  wijze  van  een  zweren  tot  bevestiging  van  het beweerde of ontkende, dat is uit de boze, uit de vorst van de duisternis, de vader van de leugens (of het boze, uit het verdorven wezen van deze wereld, 1 Joh. 5: 19), en verwart daarin al dieper en dieper (Sir. 23: 19vv. ).

De Joden waren gewoon iemand van strikte vroomheid en goed geloof te karakteriseren door te zeggen: Zijn ja is ja en zijn nee is nee: dat is: gij kunt op zijn woord staat maken. Onze

Heere schrijft niet de juiste termen voor, waarin wij moeten bevestigen of ontkennen, maar zo’n doorgaande waarheidszin, dat eden overbodig zijn.

Om deze plaats goed te begrijpen moeten wij hiervan uitgaan, dat de Schriftgeleerden de wet op drieërlei wijze hadden ontbonden: 1) verklaarden zij een gewone uitspraak of een gewone belofte,  waarbij  niet  enig  zweren  stond,  voor  niet  zo  gewichtig,  dat  zij  steeds  streng overeenkomstig  de  waarheid  moest  zijn,  en  voor  niet  zo  verbindend,  dat  men  haar onvoorwaardelijk moest houden; men had dan vrijheid genoeg, om zich te redden, zo goed of zo  kwaad als dat  kon; 2) behalve deze onderscheiding tussen een zweren en niet-zweren veroorloofden   zij   zich   nog   verder   onderscheid   te   maken   tussen   verbindende   en niet-verbindende eden en namen ten opzichte van deze laatste dezelfde vrijheid als voorheen, zoals  bijv.  Maimonides (een Joods geleerde uit  de 12de eeuw na Chr.  )  zegt:  "wanneer iemand bij de hemel, bij de aarde, bij de zon enz. zweert, zo is dat geen zweren; " 3) ten gevolge  van  de  beide  vorige  stellingen  waren  zij zeer  onverschillig  ten  opzichte  van  het lichtvaardig en schandelijk zweren in het dagelijks leven, dat toen zoals nog heden in het Oosten op een nog veel ergere wijze dan bij ons aan de orde van de dag was, ja zij wettigden zelfs die zonde. Bij die stand van zaken heeft Christus niet het oog op de eed voor het gerecht, wanneer die het  voldoen is  van een  eis van de overheid (hoofdstuk . 26: 63vv. ) of op aandrang van de Geest van God tot nadrukkelijke bevestiging van een getuigenis plaatsvindt (Rom. 1: 9; 2 Kor. 1: 23; 11: 31 1. 9). Het is duidelijk een misverstand van Zijn woorden, wanneer men het: "Zweert geheel niet" zo heeft opgevat, dat Hij alle en ieder zweren voor de stand van Christelijke volkomenheid verbood; want niet alleen wordt van God zelf gezegd, dat Hij bij Zichzelf gezworen heeft (Gen. 22: 16; 26: 3 Num. 14: 23) en wordt de eed in Hebr. 6: 16 voor iets verklaard, dat  men uit de wereld niet kan uitdoen zonder de vrede en de welvaart van de menselijke maatschappij bij de nu eenmaal bestaande zonde op het hoogst in gevaar te brengen; maar de Heere kon ook zonder de wet te ontbinden, in plaats van die te vervullen, niet verbieden wat in Deut. 6: 13 in de vorm van een gebod optreedt en in Deut. 10: 20 tot ene godsdienst verheven wordt. Wij moeten integendeel zeggen, dat de Heere het eerste door de Schriftgeleerden genoemde onderscheid tussen zweren en niet-zweren juist daardoor volledig opheft, dat eigenlijk ieder woord van een Christen een eed in de diepere zin van het woord  moet  zijn,  in  zoverre  namelijk  een  Christen  alles  wat  hij  spreekt,  als  in  de aanwezigheid van de heilige God, in het bewustzijn dat Hij getuige is en dat er rekenschap gegeven zal moeten worden (hoofdstuk . 12: 36vv. ), moet spreken. Pas dan, als het bij de mens zo ver is gekomen, dat hij altijd alleen uit de gemeenschap met God en in bestendig bereid zijn voor de dag van het gericht, spreekt, komt het met hem ook daartoe, dat Zijn ja ja en zijn nee nee is (Jak. 5: 12), en dat men hem ook zonder bevestiging vertrouwt. Terwijl echter  Christus het  zweren wegneemt  van de lichtvaardige lippen,  die zich  bevestigingen veroorloven, die aan het zweren gelijk zijn, die geen eigenlijke eed zijn, en toch hetzelfde bij de  naaste  moeten  uitwerken,  wat  een  eed  in  de  vorm  bedoelt;  terwijl  Hij  het  naar  het heiligdom  van  het  met  God  verenigd  hart  verplaatst,  heft  Hij  ook  eens  voor  altijd  het onderscheid  op,  dat  de  Schriftgeleerden  stelden,  tussen  verbindend  en  niet-verbindend zweren. Bij een gesteldheid van het hart tot God, zoals Hij die op het oog heeft, wordt het de mens zelf tot een behoefte, zo dikwijls hij ertoe komt, dat hij een belofte of mededeling door een eed moet bekrachtigen, ook Hem bij name te noemen, als voor wiens ogen hij weet, dat hij wandelt, terwijl de bevestiging bij enig schepsel bijgevolg slechts op de goddeloze waan

uitloopt, alsof men tussen God en zichzelf een scheidsmuur kon schuiven om daarachter zich voor Hem te verbergen. Over de geoorloofde eed zullen wij ons nader uitspreken 1: 23); thans stellen wij voor het woord "zweren" van de willekeurige, aanmatigende en boze imitatie van de eed, zoals dat in het gewone leven zo veel voorkomt te begrijpen. Daarom hebben wij volkomen en onvoorwaardelijk aan te nemen: "zweert geheel niet" en de mening van Christus is  aanstonds  duidelijk.  Zo  hebben  ook  anderen  de  tekst  verstaan.  Zo  Stier,  wanneer  hij schrijft:  "Hier  wordt  door  Christus aan Zijn discipelen  verboden 1)  al het  zweren in het algemeen, ook bij Gods naam, in zoverre hun als volmaaktheid geboden is een bestendig spreken van waarheid in de naam van God, zodat er geen bijzondere bijvoeging nodig is, alzo hier de eed tegen de leugen voor de Christenen onder elkaar evenzo moet worden afgeschaft, als slot en grendel tegen de dieven; 2) al het zweren bij iets buiten God, zij het buiten of aan onszelf, omdat wij aan God moeten gedenken en aan Zijn naam de eer moeten geven bij elke naam van al het schepsel, omdat Hij alleen het Amen heeft tot bezegeling van de waarheid en het Zelf is; 3) al het lichtvaardig en overbodig zweren, al het bevestigen en versterken van het ja en nee zonder oorzaak, zoals dat niet alleen toen onder het Farizese Israël in gebruik was, maar ook de huichelarij van de mensen te allen tijde teweegbrengt; want wanneer ik van mijzelf aan mijn rede dergelijke woorden toevoeg, beken ik daarmee, dat ik overigens niet vertrouwbaar ben. Is echter de juiste oorzaak voor de eed aanwezig, zo wordt veroorloofd, ja zelfs onder zekere omstandigheden geboden als dienst van de Heere en ten behoeve van de naaste,  dat  wij  ons  eenvoudig  woord,  dat  de  waarheid  betuigt  en  de  liefde  bevordert, versterken, alzo niet alleen de gerechtelijke eed van de Christelijke staatsburger om een einde te  maken  aan  het  tegenspreken,  maar  ook  de  eed  van  de  getuigenis  van  de  apostel,  de prediker, de discipel in heilige ernst. Voegen wij hierbij wat Luther zegt: Al het zweren en beëdigen is hier verboden, dat de mens van zichzelf doet; wanneer het echter de liefde, het gebod, de nood, het nut van de naaste of Gods eer eist, is het welgedaan, zoals ook de toorn verboden is en toch prijzenswaardig, wanneer deze uit liefde en tot Gods eer wordt gevorderd. Zegt gij echter: Ja Christus zegt: gij zult niet zweren! Antwoord: gij, gij zult het niet doen, als voor uzelf; van zichzelf moet niemand vloeken en zweren, tenzij hij er Gods Woord voor hebbe, dat hij moet vloeken en zweren. In de wereldlijke regering en instelling wil Christus hier in het geheel niets spreken, noch aan de overheid iets ontnemen, maar Hij predikt alleen de Christenen elk in het  bijzonder,  hoe zij voor  zichzelf zullen leven.  Zo  heeft  God het bestuur geordend, dat de een zo tegenover de ander verbonden moet zijn, dat alle verwarde zaken door de eed beslecht en beslist moeten worden (Hebr. 6: 16); hier zweert gij niet, maar de rechter, die het u beveelt  en gij zijt de mond van de rechter. Vervolgens, wanneer ik iemand zie in geestelijke nood en gevaar, zwak in het geloof, of met een verontrust geweten, of dwalende in het verstand enz. , dan moet ik niet alleen troosten, maar ook daarenboven zweren om zijn geweten te sterken en zeggen: zo waarlijk God leeft en Christus gestorven is, zo zeker is dit de waarheid en Gods Woord. Dan is de eed zo nodig, dat men die niet kan ontberen. Zo hebben Christus en Paulus gezworen en Gods naam tot een getuige genomen. Evenzo  ook,  wanneer  men  de  naaste  kan  verontschuldigen  en  zijn  eer  wil redden  tegen vergiftige en boze rovers, dan mag men ook zeggen: "Bij God! men doet hun onrecht!" Want in al die gevallen wordt Gods naam gebruikt tot eer van God en van de waarheid, tot heil en zaligheid van de naaste.

38. Ook hebben de Schriftgeleerden de in Exod. 21: 23vv. Lev. 24: 19vv. Deut. 19: 21 voor het  strafrecht  van de overheid voorkomende stelling van strenge wedervergelding tot  een richtsnoer voor het bijzondere gedrag tegen een belediger gemaakt. Wat het onrecht aangaat, dat men u aandoet. Gij hebt gehoord, dat van hen gezegd is: Oog om oog en tand om tand, zodat een ieder de macht zou hebben zichzelf genoegdoening te verschaffen en zich aan Zijn tegenstander te wreken, hetgeen toch reeds in de wet (Lev. 19: 18) en verder in de leerboeken van het Oude Testament (Spr. 24: 29), duidelijk genoeg tegengesproken is.

39. Maar Ik verbied elke lust tot wraak in het algemeen, hetzij zij haar bevrediging zoekt door eigen hand of door naar de overheid te gaan en eis daarentegen van u, mijn discipelen, een liefde die met ootmoedige zelfverloochening de belediger voorkomt. Ik eis, dat gij bereid zijt het dubbel te lijden van het kwaad, dat men u aandoet. Ik zeg u,
a) dat gij de boze, die uw vijand is en u leed doet, niet weerstaat, noch met woorden noch met werken; maar, zo wie u zelfs de meest beschimpende belediging aandoet (Jes. 50: 6 Klaagt. 3: 30; 2 Kor. 11: 20), en u op de rechterwang slaat, keert hem, in plaats van de hand op te heffen tot vergelding of de mond open te doen om te schelden of de voet te bewegen om hem voor het gericht te trekken, ook de andere wang toe, in zachtmoedigheid en bereidwilligheid om alles te laten voorbijgaan (1 Sam. 16: 5vv.

a) Spr. 24: 29 Luk. 6: 29 Rom. 12: 17; 1 Kor. 6: 7; 1 Thess. 5: 15; 1 Petrus . 3: 9

De  Joodse  Rabbijnen  hebben  Christus  in  dit  woord  willen  navolgen,  maar  omdat  zij  de meester verloochenen, zijn zij tot dwaze en wanschapen scholieren geworden, wanneer zij in de Talmoed de hunnen alzo leren: "Noemt uw naaste u een ezel, leg dadelijk het zadel op uw rug. " Wanneer ook bij Grieken en Romeinen reeds dergelijke uitspraken, zoals wij die in de bergrede vinden schijnen voor te komen, zo  zijn dat toch eigenlijk andere dan die van de Heere Jezus; want zij gaan uit van het gezichtspunt van trotse, zelfbewuste grootmoedigheid, en dan is het woord in hoofdstuk . 7: 18 van toepassing: "een kwade boom kan geen goede vruchten voortbrengen. "

40. En als iemand, bij een proces, dat hij tegen u denkt te beginnen, met u rechten wil en uw rok, die gij draagt 12: 34"), als iets dat hem toekomt, nemen wil, laat hem ook de mantel, liever dan dat gij het werkelijk tot een rechtsgeding zoudt laten komen, al is die mantel groter van waarde en onmisbaarder (Exod. 22: 26 Mark. 13: 16; 1 Kor. 6: 7

41. En zo wie u, alhoewel hij geen recht heeft herendiensten van u te eisen, zal dwingen een mijl te gaan, 1. 000 schreden of 8 stadiën = 1/5 geogr. mijl 19: 37"), gaat met hem twee mijlen, weest ook hier in dienende liefde bereid liever het dubbele te geven, dan uit zelfzucht het eerste te weigeren.

42. a) Geeft degene die, al is het ook op onbeschaamde wijze, iets van u bidt en keert u niet af van degene die van u lenen wil (Luk. 6: 34 Lev. 25: 37).

a) Deut. 15: 8

Hier (in het gehele voor ons liggende gedeelte) is de gehele boze wereld in haar overmacht bedoeld, die men niet door sterke tegenstand, maar door wijze pedagogische (opvoedkundige) toegevendheid overwint. In elk geval is bedoeld het zich afhouden van de strenge eisen van recht in de kracht van de liefde, niet in de slapheid van de onverschilligheid, dus juist zo’n toegevendheid, die door haar heldenmoed moet overwinnen. Een eenvoudig passief (lijdend) gedrag ware zwakheid, het verhoogde passieve gedrag is kracht, de overwinning van hoger recht. Wie degene die slaat, ook de linker wang aanbiedt, geeft de juiste slag terug; wie ook de mantel geeft wint het proces om het onderkleed; wie twee mijlen meegaat in plaats van de met dwang opgelegde een mijl, loopt degene die dwingt, zijn vrijheid weg; tegemoetkomend geven heft de bedelarij op en de juiste bereidwilligheid om te lenen wordt voor deze de school van de zelfstandigheid.

Wat  hier  door  Christus  gezegd  is,  moet  als  de  bereidwilligheid  van  hart,  niet  als  het tentoonstellen van het uitwendige werk worden begrepen; in het verborgene van de ziel moet men geduld met welwillendheid vasthouden, naar buiten moet echter datgene gebeuren, wat degene nuttig is, wiens welzijn wij bedoelen.

Wij zijn geenszins aan de letter van deze woorden zo gebonden, dat wij ons vrijwillig tot voorwerpen van alle insultaties (beschimpingen) van de moedwil van het algemeen maken (Luk. 4: 30 Joh. 8: 59; 18: 22vv. Hand. 22: 23vv. ; 23: 1vv. ), of het aan de willekeur van elke bedrieger moeten overlaten, ons voor zo’n gedeelte van ons vermogen als hij zou kunnen of willen, te laten bedriegen, of dat ieder liederlijk verkwister altijd bij ons een open kas zou kunnen vinden, of om, wanneer in onze stad de bedelarij afgeschaft is, nog aan ieder, die tegen het verbod van de overheid bedelt, iets te geven. Er kunnen tijden, levenstoestanden en omstandigheden komen, dat een Christen moet erkennen, dat het het beste is, wanneer hij zich aan   de   letter   van   deze   woorden   houdt,   en   er   kunnen   tijden,   levenstoestanden   en omstandigheden komen, dat hij zal inzien, dat het goed en de Heere welgevallig is, wanneer hij het kwaad op een rechtmatige wijze probeert te ontgaan.

De verklaringen van Christus over het lijden van het onrecht sluiten niet uit, dat men zich in nood mag verdedigen, omdat hier niet gesproken wordt over een aanslag op het leven of op de met het leven gelijkstaande kuisheid, maar slechts over geringere zaken. Het is dus een grote dwaling van de Mennonieten en de Quakers, wanneer zij op grond van die verklaring de zelfverdediging  voor  ongeoorloofd  houden.  Dientengevolge beweren zij ook,  dat  het  een Christen niet betaamt een overheidsambt te bekleden. Is het echter volgens onbetwijfelbare verklaring van de Heilige Schrift een plicht van de overheid het zwaard tegen de misdadigers te  dragen,  zo  volgt  daaruit  ook  de  plicht  van  de  Christen,  om haar  in  deze  roeping  te ondersteunen. Het enige geval, waarin zo’n zelfverdediging door middel van geweld minstens twijfelachtig moet gehouden worden, is dit, wanneer het leven van een Christelijk geestelijke of prediker bij de dadelijke uitoefening van zijn beroep in gevaar komt, dan betaamt het de verkondiger van het Evangelie van de vrede, de kracht en de moed van het martelaarschap, niet uitwendig geweld te tonen, zoals dan ook het kerkelijk bewustzijn en rechtsgevoel van hetgeen betamelijk is bijna altijd met het geestelijk ambt voor onverenigbaar heeft gehouden krijgsdienst  te  volbrengen.  Zodra  daarentegen  een  geestelijke  of  zendeling  buiten  zijn eigenlijke beroepswerkzaamheid en niet om deze zelf, bijv. door rovers wordt aangevallen, zo

is hij een gewoon medelid van de burgerlijke maatschappij en hij mag, wanneer hij het kan, geweld door geweld tegengaan.

De Christen is verplicht elke misdadige aanval op zijn leven en op zijn lichamelijk bestaan in het algemeen, dus ook op zijn kuisheid af te weren en dit, waar het niet anders mogelijk is, met geweld; hij handelt hier niet in zijn eigen naam, maar in naam van de overheid. Omdat nu elke staatsburger verplicht is de overheid op alle mogelijke wijze te ondersteunen en ook haar zedelijk doel, dus ook de bescherming van elk persoon in  het  bijzonder tegen misdadige aanvallen te helpen volvoeren, zo is de bijzondere persoon in zulke gevallen, wanneer de bescherming van de overheid niet bij de hand is, niet zozeer gerechtigd, maar zelfs verplicht, voor het recht en de plicht van de burgerlijke maatschappij handelend op te treden en datgene te doen, wat de overheid in dit geval zonder twijfel zou en moest doen.

43.  Gij  hebt  eindelijk,  wanneer  gij  in  de  synagogen  een  verhandeling  over  Lev.  19:  18 vernam, gehoord dat er, zoals het in de tweede helft van dat gebod luidt, gezegd is: Gij zult uw naaste liefhebben, maar er is bijgevoegd alsof dit in die woorden zou liggen: en uw vijand zult gij haten.

Dit hadden de Schriftgeleerden ongeveer op de volgende wijze gevonden: a) Zoals uit de eerste helft van het vers blijkt, is onder de naaste zo iemand te verstaan, die tot de kinderen van mijn volk behoort. b) Ten opzichte van de vreemdelingen, die buiten het burgerschap van Israël staan en buiten het verbond van de belofte, wordt in Deut. 7: 2vv. ; 23: 6; uitdrukkelijk verboden, dat de Israëliet hun gunst bewijze, zich in een verkeer met hen inlate, hun geluk en zegen wense; hij moet ze zelfs verdelgen van de aarde, dus met andere woorden, hij moet ze haten; c) Dan zal dat ook zonder twijfel zo zijn ten opzichte van hen, die onder het eigen volk de vromen vijandig zijn en hen tegenstaan, omdat zij op gelijke lijn met Israël’s nationale vijanden  staan.  Zo  was  alzo  slechts  hij  de  naaste,  die  hun  vriend  was  en  met  hen overeenstemde. Door bovengenoemde toevoeging hielden zij zich voor gerechtigd, een ieder, die zij voor een tegenstander hielden, vijandig te behandelen en te vervolgen en juist daardoor hieven zij de eerste helft op van hetgeen in Lev. 19: 18 staat. En toch was daar slechts in zoverre van mede-Israëlieten als de naasten sprake,  als bij de wettelijke afzondering  van Israël van de overige volken, de liefde tot de naaste, die in het praktische leven bijna alleen in aanmerking komt, juist die omtrent de kinderen van het eigen volk was. Wat verder nog in het bereik van het volk kwam (gasten en vreemdelingen) was uitdrukkelijk tegen een tirannieke en harde behandeling beschermd (Ex. 22: 21) en naast de broederlijke liefde de algemene liefde (2 Petrus . 1: 7) duidelijk genoeg geleerd (Lev. 19: 34), zodat, ware het oog van de Schriftgeleerden niet boos geweest, zij in dat woord van de wet integendeel deze zin zouden gevonden hebben: Gij zult niet wraakgierig zijn, noch toornig blijven op de kinderen van uw volk, want gij moet uw naaste liefhebben als uzelf, en dat is ook van kracht ten opzichte van uw vijand en tegenstander. David daarentegen, die een eenvoudig oog had, verstond Gods gebod juist (1 Sam. 24: 5vv. ; 2 Sam. 16: 16vv. ), en zo wordt dan ook bij hem het juiste begrip gevonden van zulke plaatsen van de wet, waar een haten geleerd wordt van hen, die de Heere haten (Ps. 139: 21); zo’n haat, die zeer goed met de liefde tot de naaste en de vijand te verenigen is, betoont Christus zelf (hoofdstuk . 10: 33; 11: 20; 12: 34; 16: 3vv. ; 23: 33; Joh.

8: 44; 17: 9) en Zijn apostelen betonen die eveneens (1 Kor. 5: 5 Gal. 1: 8; 2 Tim. 4: 14; 1 Joh. 5: 16; 2 Joh. 1: 10).

"Heb uw naaste lief. " Misschien baadt hij zich in rijkdom en bent gij arm en woont gij in een kleine hut naast zijn trotse woning; gij ziet dagelijks zijn bezittingen, zijn fijn linnen en zijn overvloedige gastmalen;  God  heeft  hem deze gaven gegeven; begeer zijn rijkdom niet  en voed geen harde gedachten omtrent hem in uw hart. Wees tevreden met uw eigen lot, indien gij het niet kunt verbeteren, maar zie niet op uw naaste neer en wens niet, dat hij ware, zoals gij zelf. Heb hem lief en gij zult hem niet benijden.

Het kan ook zijn, dat gij rijk zijt en er naast u armen wonen. Acht het niet beneden u, hen uw naasten te noemen. Erken, dat het uw roeping is, hen lief te hebben. De wereld beschouwt hen als uw minderen. Waarom zijn zij minder? Zij zijn veel meer uw gelijke dan uw mindere, want God heeft uit één bloed het gehele geslacht van de mensen gemaakt, om op de gehele aardbodem te wonen. Uw kleed is beter dan het hunne, maar gij zijt niet beter dan zij. Zij zijn mensen en wat zijt gij meer dan dat? Zie dat gij uw naaste liefhebt, zelfs al is hij met lompen bedekt en verzonken in de diepste armoede.

Maar wellicht zegt gij: ik kan mijn naasten niet liefhebben, want voor alles wat ik doe, lonen zij mij met ondankbaarheid en verachting. Des te meer gelegenheid voor de heldenmoed van de liefde. Zou gij een held op een veren bed wensen te zijn, in plaats van de moeilijke strijd van de liefde te strijden? Hij, die het meest waagt, zal het meest winnen; en al is uw liefdepad ruw, treed met moed daarop voort, uw naasten door alles heen liefhebbende. Stapel vurige kolen op hun hoofden, en zijn zij moeilijk te behagen, zoek niet hun, maar uw Meester te behagen en bedenk dat, al versmaden zij uw liefde, uw Meester haar niet versmaad heeft en dat uw daad even goed door Hem aangenomen wordt, als ware zij door hen aangenomen. Heb uw naasten lief, want dat doende, volgt gij de voetstappen van de Heere Jezus Christus.

44.  Maar Ik zeg u, in openlijke tegenstelling tot  zo’n ontbinding van de wet  door  valse verklaring, waarvoor reeds plaatsen als Exod. 23: 4vv. hadden moeten bewaren: a) Hebt uw vijanden lief, in plaats van ze te haten; zegent ze, in plaats van hen weer te vloeken, die uvervloeken; doet goed in plaats van kwaad met kwaad te vergelden, aan hen die u haten en u ook door leugen en laster bij anderen gehaat proberen te maken (Rom. 12: 19vv. ); en b) bidt, in plaats van over hen te klagen en te zuchten, voor degenen, die u met beschimpende en smadelijke redenen geweld doen, zelfs met allerlei dadenvan boosheid, en die u vervolgen (Luk. 23: 34 Hand. 7: 59).

a) Luk. 6: 27 b) 1 Kor. 4: 13; 1 Petrus . 2: 23

Ziet, hoe ernstig Hij deze zaak opneemt, dat Hij niet alleen straft, die de vijanden kwaad doen, maar ook diegenen niet voor vromen houdt, die nalaten goed te doen, waar zij dat kunnen (want Gods vijanden moet ik in elk geval ook tot een vijand zijn, dat ik niet met hen tegen God opsta). Hij spreekt allereerst: "Hebt uw vijanden lief"; liefhebben is een goed hart toedragen en alle goeds gunnen, van harte vriendelijk, goed en liefderijk zijn jegens een ieder, zich  niet  verheugen  over  zijn  schade  of zijn  ongeluk.  Evenzo  wil Hij,  dat  het  ook  met

woorden gebeurt, als Hij zegt: "zegent, die u vloeken", dat men ook geen boos woord tegen hen spreke, al is het ook, dat zij ons op het hardste schelden, lasteren en vervloeken, maar enkel goed  spreken en toewensen. Ten derde wil Hij, dat men zo’n hart ook metterdaad bewijze, met allerlei vriendschap en goedheid, en Hij spreekt: Doet goed aan hen die u haten. Het  vierde  stuk:  bidt  voor  degenen,  die  u  geweld  aandoen  en  vervolgen,  heeft  meer betrekking op onze leer en ons geloof, dan op onze persoon en ons leven. Omdat wij zien, dat degenen, die ons vervolgen, niet alleen tegen ons, maar tegen God zelf opstaan, Zijn rijk en niet ons aantasten, maar hun zelf de grootste schade aandoen en in Gods toorn en oordeel zijn gevallen, zo moeten wij ons meer  over hen ontfermen en voor hen bidden, dat zij uit de blindheid en uit de verschrikkelijke duisternis zouden mogen komen, want niemand kan ons toch enig leed doen, of hij moet het te voren veel aan een grotere Heer hebben gedaan, namelijk aan de hoge Majesteit in de hemel.

De liefde, die aan het hoofd van het gebod staat, is de geest, de adem, de lucht, die zich over de  volgende  drie  handelingen  moet  uitstorten,  zonder  welke  deze  zonder  waarde  zijn. Zegenwensen zonder innige liefde waren ijdele, geesteloze en huichelachtige frasen; weldoen zonder liefde, pralerij; tot bidden kan het in het geheel niet zonder liefde komen. Dit laatste is het hoogste, want het goeddoen kan altijd nog verbonden blijven met een geheime haat, de vijand moet het ook zelf erkennen, en het geeft iemand daarom een soort van triomf, ook reikt men daarbij slechts aardse gaven toe. Het  bidden daarentegen sluit  alle boosheid  uit, het vordert de hoogste zelfverloochening, de reinste liefde van een gemoed, dat vrij is van haat; verder heeft het geen andere getuigen dan God zelf, en wat ik daarin offer, dat is mijn eigen hart.

45. Opdat gij moogt bewijzen metterdaad kinderen te zijn van uw Vader, die in de hemelen is, van gelijke gezindheid als Hij, die in het rijk van de natuur aan allen zonder onderscheid de weldaden van Zijn zorg en onderhouding laat toekomen; want Hij doet Zijn zon opgaan over bozen en goeden en regent over rechtvaardigen en onrechtvaardigen, even zo goed over het land van de een als over dat van de ander, zonder door de ondank en de boosheid van de laatsten zich in de betoningen van Zijn liefde op een andere weg telaten brengen.

Grote, ongekende goedheid en vriendelijkheid van God! Zijn zon, die Hij gemaakt heeft, die Hem alleen toebehoort, waarop onder alle levenden niemand enig recht heeft, waarover zij allen niets vermogen, alle dagen over zovele duizenden boze, ondankbare, onrechtvaardige mensen te laten opgaan en Zijn regen op hun land te laten vallen! Hoe geheel anders is Zijn gezindheid, dan die van de mensen, hoe geheel anders Zijn wijze van voelen, dan die van de natuurlijke mens! Het is de aard van die gevoeligheid, natuurlijk trots met trots, tegenstand met tegenstand, onrecht met onrecht, liefde met liefde te beantwoorden; deze soort van liefde wordt ook bij de slechtste mensen gevonden.

Door  deze  vergelijking  worden  vele  vragen  opgelost;  de  goederen  van  de  genade  en heerlijkheid,  die  niemand  kan  misbruiken,  zijn  ook  de  vijanden  toe  te  wensen,  maar  de goederen van de natuur en van geluk slechts in zo verre, als die hun heilzaam zijn tot hun bekering.

46. a) Want indien gij, naar de wijze en het voorbeeld van hen, die deze toevoeging aan Gods gebod gevoegd hebben, liefhebt die u liefhebben, wat loon hebt gij, omdat hier toch geen verdienste van uw zijde bestaat? Doen ook detollenaars, die met de ergste zondaars gelijk gesteld worden en in algemene verachting staan, niet hetzelfde, dat zij degenen liefhebben, van wie zij liefde ondervinden?

a) Luk. 6: 32

47. En indien gij slechts uw broeders, uw volksgenoten groet, wat doet gij boven anderen omwille van Hem, om wie men u als heiligen moest kunnen aanzien, zoals de Farizeeën op deze titel aanspraak maken? Doen ook niet de tollenaarszo, dat zij onder hun metgezellen weer diegenen, met wie zij van gelijke landaard zijn, tot nauwer vriendschappelijk verkeer uitkiezen?

48. Weest dan, omdat zo’n liefde, die zich beperkt tot vrienden en broeders, in het geheel geen waarde heeft, omdat zij slechts op de natuurlijke neiging en op eigen belang rust, gij, mijn discipelen, als die wedergeboren zijn, niet uit vergankelijk maar uit onvergankelijk zaad, namelijk uit het levend woord van God (1 Petrus . 1: 23), volmaakt in de gezindheid en de betoningen van uw liefde, zoals uw vader, die in de hemelen is, volmaakt is, omdat Hij Zijn liefde en Zijn weldoen niet aandeze geeft en aan die onthoudt, maar alle mensen op aarde gelijkelijk genieten laat, bijv. zon en regen, niemand uitgezonderd, noch vrome noch boze (Lev. 11: 44; 19: 2).

Het woordje "gelijk" toont aan, dat wij ons God naar al Zijn volmaaktheden tot een voorbeeld moeten stellen, om Hem in geest en waarheid na te volgen, maar niet dat een volkomen gelijkheid van ons zou geëist worden, want Gods eigenschappen zijn oneindig, onze deugden zijn integendeel eindige eigenschappen en bij God slechts als een schaduw te achten.

Hebt  gij wel opgemerkt,  hoe  veel trappen  Hij is  opgeklommen,  en  hoe  Hij ons  op  het standpunt van de deugd heeft geplaatst? Zie eens terug en tel! de eerste trap is niemand onrecht doen; de tweede, nadat een ander is begonnen kwaad te doen, geen gelijk met gelijk te vergelden; de derde is, niet door schimp en smaad te vergelden, maar stil te zijn; de vierde, vrijwillig zich bloot te geven aan het onrecht, dat moge worden aangedaan; de vijfde, nog meer toegeven, dan de belediger wil; de zesde, die niet te haten, die ons onrecht doet; de zevende,  hem ook  lief te hebben; de achtste,  hem zelfs goed te doen; de negende,  God bovendien nog voor hem te bidden. Bespeurt gij nu hoe hoog de Christelijke deugd staat?

Dit  slotvers  bewijst  duidelijk,  dat  Christus’  geestelijke  verklaring  van  de  wet  niet  alleen bedoelde,	om   de   noodzakelijkheid	van   Zijn   rechtvaardigheid	en   verzoening	tot rechtvaardiging aan te tonen, maar ook Zijn discipelen het voorschrift van hun plicht te leren; elke tekortkoming  of afwijking daarvan is zonde,  en maakt  diep berouw en voortdurend vergeven nodig door de prijs van Zijn bloed en de tussenkomst van de genade, opdat men meer geschikt worde tot volstrekte gehoorzaamheid. Zeker moet er later verwacht worden van de volgelingen van Christus dan van anderen, zeker zal in hen meer dan in anderen gevonden worden. Laat ons God bidden, ons bekwaam te maken, dat wij ons Zijn kinderen betonen te

zijn door Zijn voorbeeld van goedheid en genade na te volgen. Laat ons Zijn volgelingen zijn als geliefde kinderen, wandelende in de liefde, zoals Christus ons heeft liefgehad en Zichzelf gegeven heeft tot een offerande voor onze zonde, vorderende op Zijn weg, en ons dagelijks oefenende in dankbaarheid jegens God, en in geloof in onze Heere Jezus Christus.

HOOFDSTUK 6.

OVER ENIGE VRUCHTEN VAN DE GODZALIGHEID.

C. Vs. 1-18. Tot hiertoe heeft Christus de valse leer en schriftverklaring bestraft, waardoor de mensen daartoe gekomen zijn, dat zij met de vuist niet zondigen, maar het hart inwendig geheel onrein is gebleven. Hij heeft daar tegenover het juiste begrip van de Schrift en de wet aangewezen en verklaard. Na de leer grijpt Hij nu ook het leven aan en bestraft Hij hun goede werken, omdat Hij verklaart, wat wezenlijk goede werken zijn. Hij laat niets goed blijven, noch van leer noch van werk, hoewel zij toch in de mening heilige mensen te zijn, dagelijks leerden en goede werken deden, zodat men hen ook voor de heiligsten op aarde hield.

Die drie soorten van goede werken worden besproken, waarop zich de Farizese vroomheid, evenals later de Roomse kerk bijzonder beroemde: de aalmoezen, het gebed en het vasten.

Hebt acht, dat de huichelarij niet de worm in uw tuin zij: 1. Hebt acht op uw aalmoezen, of de werken van uw liefde tot  de  naaste; 2. Hebt  acht  op uw bidden, op de werken van uw kindschap van God; 3. Hebt acht op uw vasten of de werken van uw zelfverloochening! - Het beste in het  Christelijk leven behoort  tot  de binnenkamer en niet  in het  openbaar; in het bijzonder. 1. De edelste werken van liefde, 2. De zaligste uren van overdenking, 3. De meest innige zielenstrijd.

1. Hebt acht, dat gij uw aalmoes, (volgens een andere lezing: uw gerechtigheid) niet doet voor de mensen, voor hun ogen en in hun aanwezigheid, met het bepaalde doel, om door hen gezien te worden, en om door hen voor de grote dingen, die gij gedaan hebt, geprezen te worden;  anders wanneer  gij niet,  in plaats van met  uw goede werken zo  te pronken,  u integendeel daarmee in het verborgen houdt, zo hebt gij geen loon bij uw Vader, die in de hemelen is, maar gij hebt uw loon weg.

Uw gerechtigheid wilde gezien worden en is gezien; zij wilde de mensen behagen en zij heeft hun behaagd; zij heeft het loon ontvangen, dat zij zocht, de beloning die zij niet zocht, zal zij ook niet verkrijgen.

De   andere   lezing   schijnt   de   voorrang   te   verdienen   (evenzo   Lachman,   Griesbach, Tischendorf); zij is die van verreweg  de meeste handschriften van het  oosten,  terwijl de andere, die van de recepta, die onze vertalers gevolgd hebben (elehmosunhn in plaats van dikaiosunhn)   meer   tot   het   westen  behoort.   Leest   men  "aalmoezen",   dan  begint   de waarschuwing van de Verlosser aanstonds met de eerste klasse van die goede werken; leest men  daarentegen  "gerechtigheid",   zo   kan  dat   ook   wel  zo   veel  als   aalmoezen  zijn (gerechtigheid, die zich in het geven van de aalmoezen openbaart) (Tob. 2: 14; 12: 9), het kan echter ook de algemene betekenis hebben, zodat het "dan" in het volgende vers de overgang vormt tot de verschillende soorten van gerechtigheid, en "uw gerechtigheid" ware dan die, welke de Heere van Zijn discipelen vordert (hoofdstuk . 5: 20), of die, welke zij in praktisch opvolgen van de wet, in het werkelijke leven zich beijveren te openbaren. "Eerst had de Heere Zijn   discipelen   betere	begrippen   van   gerechtigheid   ingeprent,	dan   Farizeeën   en

Schriftgeleerden  die  hadden;  nu  toont  Hij  hun  ook  aan,  hoe  hun  gerechtigheid  in  de uitoefening zelf zo veel beter, hoger en reiner moet zijn dan gerechtigheid van de Farizeeën, in het bijzonder daarin, dat zij uit een geheel andere grond voortkomen, dat daarbij een geheel andere drijfveer, een ander doel en een andere wijze van handelen moest plaats hebben, als bij hen. Farizeeën en Schriftgeleerden deden veel, dat op zichzelf goed was, maar zij deden het zo, dat het ophield goed te zijn, zoals zij het deden. De discipelen van de Heere moeten niet alleen het goede doen, maar ook toezien, hoe zij het doen, en zich wachten, dat het niet door verkeerde ten uitvoerlegging ophoude, goed te zijn. "

2. a) Wanneer gij dan aalmoes (Tob. 4: 1-5 Aanm. ) doet, zo laat voor u niet trompetten, opdat de mensen eerst samenlopen, voordat gij aan een arme iets geeft, en zij ook zien, wat gij geeft, zoals de geveinsden, wie het erom te doen is, dat de wereld weet, hoe dikwijls en hoe veel zij geven, in de synagogen en op de straten doen, de beide plaatsen, waar zij het meest opgemerkt  kunnen  worden,  opdat  zij  door  de  mensen  geëerd  mogen  worden.  Dit  doel bereiken zij dan ook. Voorwaar zegIk u: zij hebben met dat geprezen worden van de mensen hun loon weg.

a) Rom. 12: 8

3. Maar als gij aalmoes doet, zo laat om juist het tegenovergestelde van die schijnheiligen te doen, uw linkerhand niet weten, wat uw rechter- doet;

4. Opdat uw aalmoes in het verborgene zij, zowel voor uzelf als voor de mensen; zo geeft gij in eenvoudigheid (Rom. 12: 8), en uw Vader, in de hemel (hoofdstuk . 5: 48), die in het verborgen ziet, ook datgene kent, dat in het verborgen gebeurt, zonder dat het Hem eerst door iemand geopenbaard zou hoeven te worden (Ps. 139: 12 Jer. 23: 24; 32: 19 Hebr. 4: 13) die zal het u in het a) openbaar vergelden, gedeeltelijk reeds in dit leven (Ps. 37: 26; 41: 2vv. ; 112: 5vv. Jes. 58: 7vv. ), maar voornamelijk in het jongste gericht (hoofdstuk . 25: 34vv. ; 1 Kor. 4: 5 Jak. 2: 13).

a) Luk. 14: 14

De Farizeeën en Schriftgeleerden schijnen tweeërlei middel te hebben aangewend, om zich met  hun weldoen recht te doen zien, behalve dat zij openbare plaatsen, de synagogen en straten daartoe kozen.  Wanneer  in de synagogen of scholen nog  vóór  het  begin  van  de gebeden het inleggen in de aalmoezenschaal gebeurde, maakten zij hun pronkziek, theatraal gedrag daardoor bekend, dat zij de in de linkerhand genomen gave met de rechter eerst nog telden, voordat zij die inlegden, om zo de opmerkzaamheid van de omstanders een poos bezig te houden en met  hun milddadigheid te pronken.  Vandaar heeft  de Heere de uitdrukking ontleend bij wijze van gelijkenis, die eerst door Hem tot een spreekwoord geworden is, maar niet als zodanig reeds bestond: "laat uw linkerhand niet weten wat uw rechter- doet. " Men kan deze verklaren, zoals Tholuck doet: Wat staat in nadere betrekking tot elkaar, dan de leden van het lichaam en voornamelijk die bij elkaar horen, die bij de Grieken en Romeinen "broeders"  genoemd  worden.  De  rechterhand  geeft  de  aalmoezen;  mag  nu  de  hier  zo nabijzijnde  verwante  linkerhand  er  niet  eens  van  weten,  zo  geeft  dit  op  een  mooie,

aanschouwelijke wijze te kennen, dat zelfs niet de naaste en meest vertrouwde vriend onder de mensen, maar alleen de Vader in de hemel daarvan mag getuige zijn. Men moet echter hierbij niet blijven staan, maar nog dieper ingrijpen en aan onze eigen inwendige mens een rechter-  en  een  linkerhand  onderscheiden,  en  dan  heeft  de  vroeger  reeds  vermelde  oude uitlegging van onze Evangelist er reeds op gewezen, dat de linkerhand de ene tot ijdelheid en zelfzucht geneigde zijde aan de mens betekent, de rechter die zijde, die lust heeft in de wet van God naar de inwendige mens (Rom. 7: 15vv. ). De linker in deze zin mag niet weten wat de rechter voor heeft, opdat zij noch met haar zelfzuchtige berekening daarin spreke, wanneer de gave rijkelijk wordt toegedeeld, noch een krans van eigen lof vlechte, wanneer de gave ook werkelijk, ondanks haar tegenspreken en haar gierigheid, rijkelijk wordt uitgedeeld. Hetzelfde geldt onder omstandigheden ook in betrekking tot het huwelijksleven, waar ten minste in het begin, zo  lang een verhinderen of moeilijker maken mogelijk is, de linker- menigmaal niet mag weten wat de rechterhand doet; toch moet deze zoeken het hart van gene tot zich te bekeren. Nog herinneren wij hier aan een woord van een Engelse schrijver: "Schrijf niet in uw uitgavenboek, wat gij aan armen en hulpbehoevenden geeft; het zal hier boven wel worden opgeschreven. Wat nu verder het geven op de straten betreft, zo schijnen de Farizeeën en Schriftgeleerden daar van tijd tot tijd verschenen te zijn, om bedelingen onder de armen te houden. Deze lieten zij werkelijk tezamen blazen, en nu werd hun aalmoezen geven des te meer in het oogvallend en openbaar, omdat de straten en Oosterse steden (tot afwering van de grote hitte van de zon) zeer nauw plegen te zijn. Vandaar heeft Christus de andere uitdrukking bij wijze van een gelijkenis  ontleend:  "gij zult  niet  voor  u  laten trompetten,  bazuinen,  " waarvoor wij de spreekwijze "uitbazuinen" of "aan de grote klok hangen" (in het Engels: to sound  ones  own  trompet,  in  het  Frans:  faire  quelque  chose  tambour  battant)  hebben. "Oprechtheid in de Christelijke wandel te betonen, alzo tot een goed voorbeeld te wezen voor anderen, die in hun zondige toestand geheel gerust zijn, is de Christen om de getuigenis voor Christus en om het heil van de naaste een dure plicht; maar dit heeft ook van wege de eigen zondigheid zeer bepaalde grenzen. De Christen heeft op ieder ogenblik van zedelijk goede wandel met de zonde van zijn hart te strijden, om de trots op zijn deugd en zijn verdiensten te onderdrukken, om de ware ootmoed te bewaren. Hij mag weliswaar zijn Christelijk handelen nooit verloochenen, hij mag geen valse schijn van zonde geven, maar hij mag zijn Christelijke deugd niet als een roem voor de mensen beschouwen, waarop hij trots zou kunnen zijn, en in het bijzonder zijn zodanige handelingen, waarbij de glans voor menselijke ogen betrekkelijk helderder is, dan bij het weldoen, of waar deze werken minder op de mensen dan op God zelf betrekking  hebben,  als  bij  het  gebed,  liever  in  het  verborgen  te  verrichten,  dan  in  het openbaar,  om  geen  voedsel  te  geven  aan  verwaandheid  en  zelfbehagen.  Het  gebod  van Christus in vs. 1 is dus niet in tegenspraak met Zijn woord in hfdst. 5: 16 : "laat uw licht schijnen  voor  de  mensen,  dat  zij  uw  goede  werken  mogen  zien,  "  maar  wel  een  wijze beperking van de openbaring van zichzelf, die hier geëist wordt, voor een bepaald gebied van het zedelijk handelen. De waarachtige openbaring van het Christen-zijn mag niet ontaarden in een te koop lopen met eigen deugd; het goede mag niet daarom worden gedaan, opdat het door  de  mensen  gezien  wordt;  de  Christelijke  heiligheid  mag  niet  willen  glinsteren  en schitteren, anders wordt zij dadelijk tot schijnheiligheid. Schijnheilig nu is niet slechts hij, die de gerechtigheid huichelt, slechts haar schijn zoekt, zonder haar werkelijkheid, die de schijn van godzaligheid heeft, maar haar kracht verloochent (2 Tim. 3: 5), maar ook hij, die haar

werkelijkheid slechts om de schijn zoekt, met de goede werken pronkt (hoofdstuk . 23: 5), en ze daardoor tot middelen van begeerten maakt.

Maar wie gelooft, dat zo’n zonde en ondeugd zo algemeen is in de wereld, en het allermeest bij de allerbesten,  en  hoe  weinig er van dezen zijn, die zonder wereldse eer of gunst  te zoeken, goede werken doen? Ja, de wereld komt er nooit toe, dat zij ervare, wat het is, waarlijk aalmoes te geven; want wij zijn toch van dien aard dat, wanneer ons de mensen nooit begonnen  te  prijzen,  of  eer,  dank  en  gunst  te  betonen,  een  ieder  de  hand  spoedig  zou terugtrekken. Dit merkt men daarbij wel op, wanneer men de mensen op het sterkste dringt tot goede  werken,  dat  het  God  en  alle  engelen  zeer  welgevallig  is,  en  Hij  daarenboven honderdvoudig wil vergelden, dat nog niemand daaraan wil; vervolgens hebt gij ook dit, dat zulke heiligen spoedig toornig worden en zich terugtrekken, wanneer zij ondank of verachting ondervinden. Daarom kan niemand enig goed werk doen, tenzij hij een Christen zij; want doet hij het als een mens, zo doet hij het niet om Gods wil, maar omwille van eigen eer en genot; hoewel hij de eer van God voorgeeft, zo is het toch gelogen en gehuicheld.

Merken wij hier op, dat de Heere het voor een uitgemaakte zaak houdt, dat allen, die zich Zijn discipelen noemen, aalmoezen geven. Hij neemt het aan als iets, dat vanzelf spreekt, dat zij het voor een dure plicht houden, om naar vermogen te geven tot leniging van andermans gebrek. Het enige punt, waarover Hij handelt, is de wijze waarop de plicht vervuld moet worden.  Dit  is  een  zwaarwichtige  leer.  Zij  veroordeelt  de  zelfzuchtige  gierigheid  van menigeen in het stuk van geld geven, Hoe velen zijn "rijk bij zichzelf", maar arm voor God! Hoe menigeen, die nooit een penning geeft, om aan de lichamen en zielen van mensen goed te doen!  En  hebben  zulke  personen  in  hun  tegenwoordige  gemoedstoestand  enig  recht  om Christenen genoemd te worden? Een gevende Zaligmaker behoort ook gevende discipelen te hebben.

De Heere heeft klaarblijkelijk tot doel de mensenharten tot de hemel te verheffen. Het einde van het Evangelie en van alle prediking is, dat de mensen mogen leren in al hun daden meer acht op God te slaan en minder op de mensen, om minder ijverig en zorgvol voor de aarde en meer  voor  de hemel te zijn.  Wat  een groot  en duurzaam  goed  is Gods goedkeuring  en welbehagen! Hoe arm en ijdel is de goede gedachte van de mensen.

5. En wanneer gij bidt, zo zult gij niet zijn zoals de geveinsden, 1) want die plegen graag, in de synagogen en op de hoeken van de straten staande, te bidden, daar waar verscheidene wegen samenlopen, opdat zij door de mensen gezien mogen worden. Voorwaar Ik zeg u, dat zij met dat gezien worden hun loon weg hebben.

1)  Het   Griekse  woord,   waarvan   ons  woord  "hypocriet"  afkomstig  is,   betekent   een toneelspeler, die een ander persoon voorstelt, dan hij werkelijk is. Dit woord  is dus zeer geschikt, om een huichelaar te beduiden, die zich geheel anders vertoont dan hij waarlijk gesteld is, die de bedriegelijke schijn heeft van een godsdienstig mens, maar met dit al een ondeugend hart in zijn boezem draagt.

6. Maar gij, die u geheel anders dan de geveinsde moet gedragen, wanneer gij bidt, a) ga in uw binnenkamer, waar gij met God kunt alleen zijn, en uw deur gesloten hebbende, opdat niemand u daarbij zou kunnen overvallen, bidt uw vader, die in het verborgen is, zoals Elisa deed in het huis van de Sunamitische (2 Kon. 4: 33), en uw Vader, die in het verborgen ziet (Ps. 38: 10; 44: 22 Luk. 12: 30), zal het u in het openbaar vergelden; wat uitsluitend met het oog op Hem gedaan is, zal ook de uitwerking niet missen hier tijdelijk en daar eeuwig zal de zegen volgen (1 Tim. 4: 8).

a) Hand. 10: 4

Hoe gewichtiger, edeler en hoger een zaak in zichzelf is, des te nauwgezetter moet een mens daarmee omgaan, des te meer alle ostentatie (vertoning) daarbij vermijden; zoveel te slechter en gruwelijker is het, als hij de schijn en de vorm van zo’n zaak aangrijpt en vertoont, om zich gezien te maken onder de mensen, om bewonderd en geëerd te worden. Was dat reeds bij de aalmoezen het geval, zo is het dit nog meer bij het gebed, en juist omdat de zaak van het gebed zoveel gewichtiger, edeler en hoger in zichzelf is, dan die van het aalmoezen geven, werd hij slechts nog meer dan deze tot ostentatie pralen en onwaarheid misbruikt. Alles, wat het geloof in het algemeen zo gewichtig maakt, en zo edel en groot, dat is ook bij het gebed, ja  het  bidden  is  eerst  het  werkelijke  in  toepassing  gebrachte,  werkzame  geloof.  Bidden veronderstelt niet alleen, dat iemand in de openbaringen en beloften van God gelooft, het vordert een gemoed, dat de indrukken van het zichtbare en zinnelijke overwint, zich boven het zichtbare en aardse tot het onzichtbare en hemelse verheft; met het onzichtbare, als met de levende God, met de hemelse Vader in gemeenschap staat, en voor goddelijke invloeden en krachten vatbaar is. Daarom hebben de mensen van alle tijden en volken grote gedachten gehad van het gebed en van de biddende mens, zij hebben de biddende mens, als iemand, tot wie zich de hemel neerbuigt, die in de onzichtbare wereld van licht en leven inzag en met de onzichtbare Godheid gemeenschap had, meer bewonderd, dan hem, die aalmoezen gaf, dan de held en wonderdoener, en zo heeft het ook in alle tijden en onder alle volken niet aan mensen ontbroken, die deze grote, heilige zaak tot onwaardige ostentatie misbruikten, om zich groot te maken in het oog van de mensen.

Hoe hoger de zedelijke waarde van een overtuiging en een handelwijze is, des te meer wordt zij gehuicheld; en het is een eer voor zo iemand, als de zondaars om harentwil huichelen en een eer voor de algemene geest van het volk, waar de zede- en godsdienstloze mens het voor nodig houdt, om zedelijkheid en vroomheid te huichelen; niets is verkeerder, dan dat men de Christelijke godsdienst gering acht, omdat zij gehuicheld wordt. Hoe rijper en ernstiger de zedelijk-godsdienstige geest van een volk is, des te meer heeft de onzedelijke en onvrome de huichelarij nodig. Wanneer de zondaar geen aanleiding tot huichelarij heeft, dan is het slecht gesteld met de geest van het volk, en wel de huichelaar, maar niet het volk, in wiens midden gehuicheld wordt, is te beklagen; het goud wordt het meest nagebootst, omdat het het edelste metaal is.

In de synagogen bidden ook de ware bidders, en dat is niet ten onrechte; maar die graag bidden in de bijeenkomst, in plaats van in de binnenkamer, dat zijn de huichelaars - vooral, wanneer daar ook nog bijkomt: op de straten, waar met zeldzame uitzonderingen het bidden

in zijn uiterlijke vorm in het geheel niet behoort, ja zelfs op de hoeken, waar de grootste samenvloeing van de lopenden is. Daar staan zij, de bozen, die het heiligste werk van stille, innerlijke gemeenschap met God tot een werk van schijn voor de mensen maken; daar zoeken zij het listig uit, om op een door de Farizeeën voorgeschreven gebedsuur op een hoek te zijn, en zij blijven nu staan, alsof zij zeer nauwgezet waren om het uur niet te verzuimen. Want zonder zo’n voorwendsel zich juist tot het gebed op de straat te plaatsen, schijnt ook aan de wereld waanzin toe. Daarom zou zich ook zelfs het onuitdelgbaar waarheidsgevoel van de gruwelijkste huichelaar nog schamen, zo duidelijk is het, dat bidden niet op de straat behoort, zo heeft de huichelarij zelfs nog weer een dekmantel nodig, over haar eigen haar aanklevende schande.

Er is een onbeschaamde vroomheid, die over alle, ook over de tederste en heiligste geheimen van  het  Christelijke  leven  praat,  zoals  men  over  wind  en  weer  spreekt,  maar  de  ware vroomheid is beschaamd en vreest om hetgeen haar het heiligste en zaligste is voor mensen uit te spreken. Leer iets van uw rozen buiten in de tuin, de half gesloten is de mooiste en gewichtigste, die geheel open is verdort spoedig. Uw hart moet een half open roos zijn, ten hemel bloeiende en geurende, maar voor de wereld  in het inwendig leven verborgen. Tot innige vriendschap behoort het kunnen zwijgen, en ook tot de vriendschap tussen ons en God behoort ook enigermate zo’n zwijgen, dat de ziel niet met zelfbehagen alles uitkraamt wat tussen het hart en haar in heilige uren van genade voorvalt, maar ootmoedig en vol eerbied weet te zwijgen van datgene, dat toch geen woord uitdrukken, geen tong uitspreken kan, en genoeg heeft aan de zekerheid: mijn Vriend is de mijne, en ik ben de Zijne.

Het gebed vordert de eenzaamheid, ten minste van het hart; het allerverborgenste plaatsje in het huis van God, dat in ons is; zo moet men ook bij het openbare gebed en midden onder de mensen afgesloten zijn.

Velen komen in de kerk en zeggen duizend gebeden op, gaan weg en weten niet wat zij gezegd hebben; zij bewegen de lippen en horen zichzelf niet. Gij hebt uw eigen gebed niet gehoord en verlangt gij, dat God u zou horen? Ik heb er mijn knieën om gebogen, ja, maar uw gemoed was buiten de kerk; uw lichaam was wel daarbinnen, maar uw gedachten zwierven buiten rond. Uw mond zei het gebed op, maar uw ziel berekende uw renten, uw woeker, uw koopmanschap, uw huizen en akkers, uw goederen en uw vrienden. Omdat de duivel weet, dat ons het gebed het meeste nut aanbrengt, daarom vervolgt hij ons bij het gebed het meest. Dikwijls liggen wij op ons bed uitgestrekt en denken aan niets; maar wanneer wij ons tot het gebed gereed maken, dan wekt hij duizend vreemde gedachten in ons op, opdat wij van het gebed maar geen nut zouden hebben!

Mijn gedachten stijgen zo zelden ten hemel op, omdat het aardse mij vervult en ik daarvan niet los ben gemaakt. Ik ben gelijk aan de zieke, die de heilzame maar bittere drank niet durft aan de lippen zetten, zoals ook aan de luiaard, wiens bezigheden hem roepen, terwijl hij zich omwendt op de legerstede; eigenlijk is het met mij erger gesteld, want werkzaamheid, bittere teugen, alles zou mij minder kosten dan gebed; gebed is een zware last, die ik niet  durf aanroeren; het is als sloot helse macht mij hart en lippen beide. Zou de satan zelf, vijand van mijn ziel, mijn voorrecht van het gebed benijdende, op die wijze mijn val willen bewerken?

Ja, hij is het, want zo handelende, doe ik niet mijn wil, maar die van een ander. Ik wil de handen tot U uitsteken, maar ik kan het niet; een benauwende droom verlamt mijn geestelijk leven; ik wil mijn ziel opheffen, maar de ziel laat zich niet opvoeren; maar Heere! als Uw liefde die tovercirkel breekt, als de duivelse banden verbroken worden, als het gebed waarlijk een bidden wordt,  als de  Heilige Geest  terugkeert  in het  hart,  dan hervind ik  de kalme, hemelse vreugde, die de aarde niet geeft; het gebed, waar ik een ogenblik te voren tegen opzag, is mij vreugde; ik zou veel, lang, altijd willen bidden; ik versta de volheid van het lied van  de  Serafijnen,  dat  zij  en  eeuwig  zingen:  "Heilig,  heilig,  heilig  is  de  Heere,  de Almachtige!" Heere! doe de bron  van de ware geestelijke goederen rijkelijk  vloeien.  Uw vrede, liefde, heiligheid mogen op mij neerdalen - leer mij bidden.

7. Ook door de vorm tracht men God op gelijke wijze te bedriegen, als men het mensen doet door  de zo-even genoemde wijze van bidden.  En  als  gij dan bidt,  gebruikt  geen zinloos verhaal van woorden, zoals de heidenen, die menen, dat zijhun vele aardse behoeften (vs. 32) elk in het bijzonder moeten optellen, die ook vele goden hebben en menen, dat zij door een over te slaan die zouden beledigen, en die menen, dat zij door gedurig herhalen van dezelfde woorden  de  godheid  zullen  vermoeien  en  bewegen  (1  Kon.  18:  26  Hand.  19:  34).  Zij gebruiken vele woorden zonder erbij te denken, zoals ook wel doorhuichelaars (vs. 2 en 5) gebeurt (hoofdstuk . 23: 14 Jes. 1: 15), want zij menen, dat zij door hun veelheid van woorden verhoord zullen worden, dat men het de godheid vele malen moet voorzeggen, dat zij dan eindelijk zal verstaan wat men wil, en geven wat men begeert.

8.  Wordt  dan,  in zo  verre in zo’n voorstelling  dezelfde heidense dwaling verborgen ligt, waardoor zij de heerlijkheid van de onverderfelijke God hebben veranderd in de gelijkenis van de verderfelijke mens (Rom. 1: 23), hun niet gelijk, maar gebruikt integendeel bij uw gebeden slechts weinige woorden (Pred. 5: 1 Sir. 7: 15); want uw Vader weet, wat gij van node hebt, eer gij Hem bidt; het is dus niet nodig Hem eerst wijdlopig te onderrichten omtrent uw belangen, maar Hij wil in u een ootmoedig hart, een gelovig verlangen en een geheel tot Hem en Zijn rijk verheven gezindheid; bezit gij dit, zo is één woord meer dan anders duizend.

Tot bidden is meer het hart dan de tong nodig, meer zuchten dan woorden, meer geloof dan verstand (Mark. 11: 23).

Men moet kort bidden, maar dikwijls en ernstig (Luk. 18: 1vv. ), want God vraagt er niet naar, hoeveel en hoe lang men bidt, maar hoedanig het is en of het van harte gebeurt. De wijze, waarop wij moeten bidden, is dat men weinig woorden gebruikt, maar vele en diepe meningen of bedoelingen. Hoe minder woorden hoe beter gebed; vele woorden en weinig inhoud is heidens.

Juist dat misbruiken van het gebed, dat Christus hier voornamelijk voor ogen heeft, heeft in Zijn kerk het burgerrecht verkregen, namelijk door de rozenkrans van de Rooms Katholieke kerk, en toch is juist dat gebed, dat Hij in vs. 9 tegenover het "ijdel verhaal van woorden" stelt, in dienst van deze verkeerdheid gebruikt.

Het  gedachteloze rozenkrans-bidden kwam in zwang  door  de  heilige Dominicus,  die van degenen, die de 150 Psalmen niet konden opzeggen, eiste, dat zij 15 maal 10 Ave Maria’s en voor  elk  van deze 15 tientallen een "Vader ons" zouden bidden en dit op de rozenkrans zouden aftellen.

9. Gij dan, wanneer gij uit een voorbeeld wilt zien, hoe in weinig woorden oneindig veel kan gebeden  worden,  ja  alles,  wat  gij naar  lichaam en  ziel voor  u  en  anderen,  voor  tijd  en eeuwigheid nodig hebt, bidt aldus: a) Onze Vader, die in de hemelen zijt! Uw naam worde geheiligd.

a) Luk. 11: 2

Een koning, zo schrijft hier Quesnel, die zelfs het supplicaat of het verzoek opstelt, moet grote lust tot geven hebben (Jes. 65: 24 Joh. 16: 23).

10. Uw koninkrijk kome. Uw wil geschiede, gelijk in de hemel, alzo ook op de aarde.

11. Geef ons heden ons dagelijks brood.

12. En vergeef ons onze schulden, zoals ook wij vergeven onze schuldenaren.

13. En leid ons niet in verzoeking, maar verlos ons van de
a) boze. Want Uw is het  koninkrijk, en de kracht, en de heerlijkheid, in der eeuwigheid. Amen.

a)MATTHEUS. 13: 19

Over de samenhang van de verschillende delen van dit gebed onder elkaar, en de verklaring van de woorden in het bijzonder, zullen wij pas bij Luk. 11: 2vv. 11: 2), waar wij het "Onze Vader"  weer  vinden,  nader  spreken;  hier  hebben  wij  allereerst  slechts  met  algemene gezichtspunten te doen. Wij willen ons niet al te lang bezig houden met de vragen, die veel behandeld zijn door de geleerden, of het gebed des Heren hier bij Mattheus of Lukas op zijn oorspronkelijke plaats staat, en of de Heere het  geheel vrij uit Zijn eigen binnenste heeft voortgebracht,  of  uit  verschillende  reeds  aanwezige  gebedsformules  van  de  joden  heeft samengesteld. Wat de tweede van deze vragen aangaat worden in Rabbijnse en Talmoedische geschriften voorzeker vele stellingen en gedachten, die aan de afzonderlijke beden verwant zijn, gevonden:

"Onze Vader in de hemel - Uw naam worde geheiligd en Uw gedachtenis verheerlijkt. Kome het rijk van de Messias, het rijk van God, de verlossing van Israël. Geheiligd worde Uw naam in deze wereld, zoals deze in de hemel geheiligd wordt; de Israëlieten zijn engelen op aarde, de engelen heiligen de naam van God in de hemel, de Israëlieten op de aarde. De behoeften van Uw volk zijn vele; moge het U, o God, behagen, aan ieder van hen zoveel te geven als tot hun voeding nodig is, en aan ieder volk wat zij behoeven. HEERE, onze God, maak dat wij Uw wetten volgen; leid ons niet in de hand van de zonde, niet in de hand van de overtreding,

niet in de hand van de verzoeking, niet in verachting; verwijder ons van de boze neiging, verbind ons met de goede neiging. "

Nu kan het niet meer nauwkeurig bepaald worden, hoeveel daarvan werkelijk vóór Christus bij de joden voorhanden was, en hoeveel eerst later van het Christendom tot hen overgegaan is; ook ten opzichte van het eerste zou altijd nog daarop van toepassing zijn wat Stier zegt: dat was nog slechts "een voorbereidend streven tot deze allerlevendigste formule vol geest in de letter,  waarvan  thans  de  Heere,  de  Meester  met  de  zeer  wonderbaarlijke  kortheid  alles samenvat voor de Zijnen, wat behoorde tot het: "gij dan bidt aldus. " Wat nu de eerste van die beide vragen aangaat, zo heeft klaarblijkelijk pas bij Mattheus het gebed des Heren zijn juiste plaats, die volkomen in de samenhang past, terwijl de Heere, nadat Hij het valse en vergeefse bidden bestraft had, niet kon nalaten een vrije, korte vorm op te stellen, van de wijze waarop en van wat wij moeten bidden; maar ook hij Lukas wordt de herhaalde mededeling van het gebed door de daar genoemde aanleiding geheel vanzelf verklaard, zoals wij te zijner tijd uitvoeriger zullen aanwijzen. Van niet veel groter belang is een derde vraag, waarover de geleerden  veel heen  en  weer  gesproken  hebben,  of namelijk  Christus  met  dit  gebed  een bepaalde formule heeft  willen opstellen,  door  de Christen vast  te houden,  en dikwijls en woordelijk te gebruiken, of slechts een algemeen schema van hetgeen de Christenen altijd en onder alle omstandigheden moesten bidden. In het eerste geval zou Zijn woord: "Gij dan, bidt aldus" betekenen: "in deze vorm en met deze woorden"; in het tweede zou het slechts willen zeggen: "in zo’n zin als in de volgende gebeden uitgesproken is, zo kort en toch zo rijk van inhoud, zo geestelijk en tevens zo broederlijk. Naar onze mening is Zijn woord hier in de tweede betekenis bedoeld, zoals dan ook niet kon verwacht worden, dat de discipelen het gebed aanstonds volledig zouden bewaren en voortaan ook werkelijk zouden gebruiken. In Lukas 11: 1vv. is het daarentegen niet slechts te doen om een algemeen schema, maar ook om een bepaalde formule, en de Christelijke kerk heeft zeer juist gehandeld, wanneer zij beide doet, zich volgens het voorbeeld van Christus en de apostelen (Joh. 17: 1vv. Hand. 1: 24vv. ; 4: 24vv. ), niet tot deze formule beperkt, maar  integendeel door Gods Geest ook andere gebeden in het hart van haar leden laat opwekken, daarbij echter het gebed des Heren voor haar voornaamste en heiligste gebed houdt, dat gedurig bij haar godsdienst en haar heilige handelingen en gedurig in het gewone leven van de Christenen behoort voor te komen. Over de doxologie (lofprijzing) aan het slot: "want van U is het koninkrijk enz. , " hebben wij reeds gesproken 29: 12). Over de aanspraak: "Onze Vader, " zij alleen opgemerkt, dat de dikwijls door Rooms Katholieken gebruikte naam "Vader ons, " zoals ook van de Duitsers, naar Luthers vertaling: "Vater unser" ontstaan is, omdat de woordschikking genomen is van het Griekse pater en het Latijnse Pater noster.

Eindelijk is nog te spreken over het getal van beden. De Lutherse kerk rekent zeven beden, de Gereformeerde slechts zes, omdat deze de woorden: "leid ons niet in verzoeking, maar verlos ons van de boze, " (Luth. het boze) samenvoegt. De laatste heeft echter zeker een andere en sterkere betekenis dan de eerste, terwijl bovendien het zestal, indien het een zinnebeeldige betekenis heeft, toch slechts een zodanige heeft, die hier niet thuis hoort. Wij volgen daarom de  telling  van  zeven.  Overzien  wij nu  deze  in  betrekking  tot  elkaar,  zo  merken  wij het volgende op: a. in de 4 eerste beden bidden wij ons alle goeds te schenken; in de 3 laatste om afwending van alle kwaad; b. in de 3 eerste is het te doen om Gods eer, in de vier laatste om

onszelf; c. de vierde bede om het dagelijkse brood is door 3 voorafgaande en 3 volgende beden, die allen op het geestelijke betrekking hebben, ingesloten, omdat het rijk van God en de zaligheid van de zielen ons grootste belang is (Luk. 10: 41vv. ) en daarom ook ons eerste en ons laatste gebed moet zijn (vs. 33); d. de 1e en 4e bede hebben betrekking op God als Schepper en Onderhouder; de 2e en 5e op God als Verlosser; de 3e en 6e, de laatste in betrekking met het 7e, staan in betrekking tot het werk van de Heilige Geest.

Bekend is de uitlegging van het gebed, die Matthias Claudius, (een schrijver voor het volk onder de naam van "Wansbecker Bote, " geb. 1740 in het Holsteinse, gestorven te Hamburg op 21 januari 1815), in een brief aan Andreas geeft: "Ziet, wanneer ik het wil bidden, dan denk ik eerst aan mijn zalige vader, hoe goed die was en mij zo graag iets wilde geven, en dan stel ik mij de gehele wereld als mijn vaders huis voor, en alle mensen in Europa, Azië, Afrika en Amerika zijn dan in mijn gedachten mijn broeders en zusters; en God zit in de hemel op een gouden  stoel en heeft  Zijn rechterhand over de zee en tot  aan het  einde der wereld uitgestrekt, Zijn linker- is vol zegen en goede gaven. De bergtoppen rondom roken - en dan begin ik: "Onze Vader, die in de hemelen zijt, uw naam worde geheiligd!" Reeds dat versta ik niet. De Joden moeten bijzondere geheimen van de naam van God geweten hebben; ik heb daar vrede mee en wens slechts, dat  het  aandenken  aan  God, en alles, waaruit  wij Hem kunnen kennen, mij en alle mensen boven alles groot  en heilig moge zijn. "Uw koninkrijk kome, " hierbij denk ik aan mijzelf, hoe het in mijzelf heen en weer geslingerd wordt en nu eens dit, dan dat de bovenhand heeft, en dat dit alles kwellingen van het hart zijn en ik daarbij geen rust vind. En dan denk ik hoe goed het voor mij zou zijn, wanneer toch God aan al die twist een einde maakte en mij zelf wilde regeren. "Uw wil geschiede, gelijk in de hemel alzo op aarde; " hierbij stel ik mij de hemel met de heilige engelen voor, die met vreugde Zijn wil doen; geen kwelling raakt hen aan, zij weten niet van liefde en zaligheid, wat zij zullen doen, en zingen dag en nacht, en dan denk ik: Och, dat het zo ook op aarde was! "Geef ons heden ons dagelijks brood. " Ieder weet wat dagelijks brood is en dat men eten moet zo lang men hier in de wereld is, en dat het ook goed smaakt. Daaraan denk ik dan, ook komen mij mijn kinderen in de gedachte, hoe graag die eten, en hoe handig en vrolijk zij bij de schotel zijn. En dan bid ik, dat de lieve God ook toch iets te eten wil geven. "Vergeef ons onze schulden, gelijk ook wij vergeven onze schuldenaren. " Het is smartelijk wanneer men beledigd wordt en de wraak is de mensen zoet. Dat komt mij ook zo voor, en ik zou er wel lust in hebben; dan komt mij echter de onbarmhartige dienstknecht uit de gelijkenis voor de geest, en het hart ontzinkt mij, en ik neem mij voor mijn dienstknecht te vergeven, en hem geen woord van de 100  penningen  te  zeggen.  "Leid  ons  niet  in  verzoeking;  "  hier  denk  ik  aan  allerlei voorbeelden,  hoe  er  mensen  onder  deze  en  gene  omstandigheden  van  het  goede  zijn afgeweken en gevallen zijn, en dat het mij niet beter zou gaan. "Maar verlos mij van het boze, " nog zijn mij hier de verzoekingen in de gedachte, en dat de mens zo makkelijk kan verleid worden en van de effen baan kan komen. Tevens denk ik ook aan alle moeite van het leven, aan tering en ouderdom, aan barensnood, koudvuur en krankzinnigheid en de duizendvoudige ellenden en zielesmarten, die er in de wereld zijn en de arme mensen martelen en kwellen, terwijl er niemand is, die helpen kan. Gij zult ondervinden, Andries, wanneer de tranen niet vroeger zijn gekomen, hier komen zij zeker, en men kan zo hartelijk verlangen en in zich zo bedroefd en neergeslagen worden, alsof er in het geheel geen hulp ware. Maar dan moet men

ook weer moed scheppen, de hand op de mond leggen en als in triomf voortgaan: "Want Uwer is het koninkrijk en de kracht, en de heerlijkheid in der eeuwigheid. Amen!"

Geen gedeelte van de Schrift is zo volkomen en tevens zo eenvoudig als dit. Het is het eerste gebed, dat wij, kleine kinderen zijnde, leerden stamelen. Hierin bestaat zijn eenvoudigheid. Het  bevat  de  kern  van  alles  wat  de  verst  gevorderde  heilige  kan  begeren,  ziedaar  zijn volkomenheid. Hoe meer wij ieder woord daarvan wegen, des te meer zullen wij voelen: "dit gebed is van God. "

14. a) Want, om hier nog nader terug te komen op de bede in vs. 12 , waarom die nog een bijvoeging heeft, die een eis aan u bevat, zo  gij u met  de verhoring  van zo’n bede wilt vertroosten, indien gij de mensenhun misdaden, die zij tegen u bedreven hebben, vergeeft, dan zal uw hemelse Vader ook u vergeven, wat gij tegen Hem gezondigd hebt.

a)Mark. 11: 25 Kol. 3: 13

15.  a) Maar indien gij de mensen hun misdaden niet  vergeeft, zo  zal ook uw Vader uw misdaden niet vergeven.

a)MATTHEUS. 18: 35 Jak. 2: 18 Sir. 28: 1vv.

God om vergeving bidden als om een veelbetekenend goed en het anderen weigeren, die ons daarom bidden, dat is met God de spot drijven.

Het is opmerkelijk, dat noch de verlossing noch de vergeving der zonden afhankelijk gemaakt wordt van een middelaar (Christus) en hetgeen die teweegbrengt, niet van diens dood, zoals ook de komst van het Godsrijk niet aan de persoon van de Messias verbonden wordt - een bewijs, dat het Onze Vader van de Heere Jezus zelf afkomstig is, die er toen deze persoonlijke betrekkingen nog niet kon bijvoegen.

In vs. 12 wordt gesproken van ofeilhmata = schulden, in deze verzen van paraptwmata = overtredingen, misslagen. Hierbij zegt Luther: Opdat Christus ons des te meer tot vergeving opwekke,  heeft  Hij  ook  vriendelijker  woorden  gebruikt,  Hij  zegt  niet  "hun  boosheid  en misdaad", maar "hun misslagen", hun misslag is zo’n zonde, die meer uit gebrekkigheid of onwetendheid gebeurt, dan uit boosheid. Dit doet de Heere om uw toorn te stillen en u te bewegen graag te vergeven. Want voor God is en moet de zonde zo groot zijn, dat zij de eeuwige verdoemenis verdiend heeft, hoewel het een geringe zonde en slechts een gebrek is, wanneer hij het niet erkent of u niet om vergeving vraagt; maar door mij en u wil Hij de zonde  niet  zo  hebben  aangezien,  als  wie  het  niet  toekomt  de  zonde  te  straffen  maar  te vergeven, zoals ook Christus zelf gebeden heeft (Luk. 23: 34): "zij weten niet, wat zij doen. "

16. a) En wanneer gij, vrijwillig tot geestelijk bepeinzen vast, zoals dit bijv. de Farizeeën tweemalen elke week doen (Luk. 18: 12), toont geen droevig gezicht, trachtniet door uiterlijke gebaren  van  droefheid  uw  vroomheid  te  tonen,  zoals  de  geveinsden,  die  Farizeeën  en Schriftgeleerden, wie het overal slechts om de schijn van godsdienst te doen is, terwijl zij

haar kracht verloochenen; want zij mismaken hun aangezichten, omdat zij het haar van hoofd en baard wild laten en met as bestrooien, en met neerhangend hoofd daar heengaan 14: 2"), opdat zij door de mensen mogen gezien worden, als zij vasten, 1) zij aanstonds in het oog vallen als hen, die zichzelf uit vroomheid een zwaar juk hebben opgelegd. Voorwaar Ik zeg u, dat zij hun loon weg hebben in de bewondering van de grote menigte, die zij ontvangen.

a) Jes. 58: 3 MATTHEUS. 9: 14 Mark. 2: 18 Luk. 5: 33

1) Grieks: opdat zij aan de mensen voorkomen als vastende, d. i. opdat de mensen zien, dat zij vasten.

17.  Maar  gij,  mijn  discipelen,  van  wie  Ik  eis,  dat  gij  geestelijke  dingen  ook  geestelijk volbrengt, en dat uw verootmoediging een innerlijke en niet zozeer een uiterlijke zij, als gij vast, doet het tegenovergestelde, zalft uw hoofd, en wast uw aangezicht, alsof gij naar een maaltijd gaat (2 Sam. 12: 20 Jes. 61: 3 Ps. 23: 5 Luk. 7: 46).

18. Opdat het door de mensen niet gezien worde, als gij vast, 1) maar door uw Vader, die in het verborgen is, waar men zich voor het menselijk oog probeert te verbergen (vs. 4 en 6); en uw Vader, die in het verborgen ziet, en dat het liefste heeft wat tussen u en Hem alleen voorvalt,  zal  het  u  in  het  openbaar  vergelden,  als  die  lof  en  eer  en  onvergankelijkheid dengenen toedeelt, die met volharding in goeddoen het eeuwige leven zoeken (Rom. 2: 7).

1) Opdat gij aan de mensen niet voorkomt als een vastende d. i. opdat de mensen niet zien, dat gij vast.

De  goddeloosheid  en  de  wereldse  begeerlijkheden  verzaken,  en  matig,  rechtvaardig  en godzalig in deze wereld te leven, dat is het vasten, dat  wij onszelf moeten opleggen, niet slechts op zondag of op vrijdag, maar op alle dagen. Dan moeten wij menige zoete beet laten liggen, hoe de wereld ook lokt, menigen kelk van vreugde laten voorbijgaan, hoe vlees en bloed  ook  daarnaar  haken.  Daarbij  schrijft  de  hemelse  Vader  de  Zijnen  nog  menige bijzondere vastentijd voor, wanneer Hij ons huis een kruis toezendt, of er een misoogst op onze akkers is, wanneer Hij ons een dierbaar bezit ontneemt, waaraan onze ziel hangt en spreekt: "Mijn genade zij u genoeg. " Dat is uw vasten, lieve ziel, en nu heb acht op uw vasten, dat ook daar geen huichelarij, geen Farizeïsme opkome. Er zijn mensen, die menen, dat een neerhangend hoofd, een neergeslagen oog, een droevig gelaat, een klagende toon, een bestendig  wee  en  ach  over  de  boze  wereld,  de  ware  Christen  maakt,  en  dientengevolge oefenen zij zich in zulke droevige gebaren. Kon men echter achter dat masker zien, zo zou men dikwijls daarachter bedriegerij, zeer onheilige gedachten en wereldse lusten vinden. Een treurig gezicht betekent niets, maar een verslagen hart (Hos. 2: 13 Ps. 51: 19); slaat acht op uw vasten, dat er geen hoogmoed mede onderlope. Ik weet niet, of er heden ten dage en hier te lande ook nog zulke Farizeeën zijn, die zich op hun zelfverloochening en wereldverachting zeer verheven en trots neerzien op tollenaars en zondaars; wanneer er dezen waren, die er iets verdienstelijks in stelden, dat  zij beter zijn dan andere mensen, omdat  zij wegblijven  van menig werelds vermaak, dezen, die voor kinderen van de wereld niets hebben dan verachting en verdoemenis en menen, dat zij reeds de heilige krans om het hoofd droegen, de anderen

daarentegen  het  Kaïns-teken  op  het  voorhoofd,  tot  hen  zou  ik  zeggen:  "Niet  zo,  lieve broeders! Wij willen er geen verdienste in stellen, wanneer wij de begeerlijkheden van de wereld ontvluchten, maar laat ons ootmoedig de Heere danken, dat Hij ons bewaard heeft voor  grote  zonde.  Wij  willen  onze  dwalende  medemensen  niet  verdoemen,  maar  hen broederlijk sparen en priesterlijk voor hen bidden. Geeft eindelijk acht op uw vasten, dat geen verborgen boosheid u het hart vergiftige. Wanneer God ons laat vasten, ons een kruis oplegt -hoe dikwijls gebeurt het dan, dat een geheime boosheid op God en de wereld, een stille nijd tegen degenen, die het beter hebben dan wij, een teruggehouden begeerte naar de verboden vrucht zich in ons hart nestelt. Daarvoor behoede ons God! Maar wanneer gij vast, zalf uw hoofd en was uw aangezicht; draag uw kruis met geduld, strijd uw strijd in stilte; de wereld echter zie in uw aangezicht de vrede van de kinderen van God en in uw oog de overwinning van het geloof, dat de wereld overwint.

Vasten,  of  het  zich  bij  gelegenheid  onthouden  van  voedsel,  ten  einde  het  lichaam  in onderwerping  aan  de  geest  te  brengen,  is  een  verrichting,  waarvan  dikwijls  in  de  Bijbel gesproken wordt, en gewoonlijk in verband met bidden. David vastte, toen zijn kind ziek was. Paulus en Barnabas vastten, toen zij ouderlingen aanstelden. Esther vastte, voordat zij naar Ahasveros  ging.  Het  is  een  onderwerp,  waaromtrent  wij  geen  rechtstreeks  gebod  in  het Nieuwe Testament vinden. Het schijnt aan een ieders bescheidenheid te zijn overgelaten, of hij  wil  vasten  of  niet.  In  dit  gemis  van  rechtstreeks  gebod  kunnen  wij  grote  wijsheid opmerken. Menig arme heeft  nooit  genoeg te eten, en het  zou een kwelling  zijn  hem te zeggen,  dat  hij vasten moet.  Menig  ziekelijk  mens  kan  ternauwernood  staande gehouden worden met de nauwlettendste zorg voor diëet en zou zonder wezenlijk nadeel niet kunnen vasten. Het is een punt, waaromtrent ieder in zijn eigen gemoed verzekerd moet zijn en niet haastig anderen veroordelen, die daarin niet met hem overeenstemmen. Een ding moet niet vergeten worden. Wij moeten niet voor de mensen maar voor God vasten.

Ook hierin is van het vasten van de enkele, tot bijzondere kastijding van het vlees sprake (2 Sam. 12: 16 Ps. 35: 13 Dan. 9: 3 MATTHEUS. 4: 2 Luk. 2: 37 Hand. 10: 30; 2 Kor. 11: 27 MATTHEUS. 27: 21; 1 Kor. 7: 5). Er wordt hier niet gesproken van openlijke vastendagen, zoals niet slechts de Joden, maar ook de oudste Christelijke kerk er velen hield (Richt. 20: 26; 1 Sam. 7: 6; 2 Sam. 1: 12 Jud 20. 26 1Sa Ezra 8: 2 Esth. 4: 3, 16 Jon. 3: 5, 8 Hand. 13: 2, 3; 14:  23 2 Kor.  6:  4,  5 13.  2,  3 Deze zijn daarom hier  evenmin verboden,  als vs.  6 het gemeenschappelijk gebed, indien slechts in het oog gehouden wordt, dat alles moet gebeuren uit aandrang van ons hart, dat worstelt naar heiligmaking. Het vasten moet daartoe dienen, om ons los te maken van de macht, die het vlees en de wereld over ons uitoefenen, maar wanneer wij  ons  nu  juist  daarvan  bedienen,  om  in  de  wereld  hoger  te  stijgen,  hoeveel  verder verwijderen wij ons dan van God, in vergelijking met hetgeen wij vroeger zijn geweest.

II.  Vs.  19-34.  De  Heere  wilde  Zijn  discipelen  een  betere  gerechtigheid  dan  die  van  de Schriftgeleerden en Farizeeën leren (hoofdstuk . 5: 20); en Hij heeft hun getoond, dat Hij een gerechtigheid bedoelde,  die dieper wortelde, verder reikte, hoger streefde (hoofdstuk . 5: 21-48), een gerechtigheid, die niet met oppervlakkige schijn, met het werk van ogendienst, met  loonzuchtig drijven zich tevreden  stelt,  maar  berust  op  een in God verborgen leven (hoofdstuk . 6: 1-18). Nu zegt Hij hun ook, onder welke voorwaarde alleen zo’n gerechtigheid

de hunne kon zijn, uit welke grond van hart deze ontspruit (vs. 19-21), en wat voor een oog zij in de geest van hun gemoed moeten hebben, om overal het juiste te zien en te treffen (vs. 22 en 23). Nu grijpt Hij, om den grond van hun hart van alle onkruid te reinigen, in dit hart in, en dringt bij hen aan op zo’n gehele en onverdeelde overgave aan God, dat alles, wat in de wereld is, hun of tot een voorwerp van verachting of geringschatting (vs. 24), of ten minste tot niet meer dan een bijzaak wordt, waarom zij zich niet bekommeren (vs. 25-34). De mens zoals hij van nature is, is vol zorgen en draagt liever een bezwaard, dan een licht hart; hij is echter ook een kind van de lichtzinnigheid en zet  zich juist  over datgene heen, wat  hem werkelijk ter harte moet gaan. Nu wordt ons aan de andere zijde de vrolijke onbezorgdheid van de wedergeboren kinderen van God getoond, maar aan de andere zijde ook die zorg, die al hun denken en peinzen, al hun tijd en kracht bezig moet houden.

19. Gij, Mijn discipelen, van wie Ik niet alleen een hogere gerechtigheid eis, maar die Ik ook daartoe leiden wil, zult niet zijn als de Schriftgeleerden en Farizeeën, die even hebzuchtig zijn (hoofdstuk . 23: 14 Luk. 16: 14), als zij naar ijdele eer begerig zijn (vs. 2 en 5). Vergadert u a) geen schatten op de aarde, waar ze, indien zij in een rijke voorraad van kostbare klederen bestaan 14: 19"), de mot die er zich van buiten aan hecht en, als ze van edele metalen zijn (Jak. 5: 3), de roest, een verderf dat van binnen voortkomt, verderft, en waar, als men van goud en zilver zou kunnen zeggen, dat noch mot noch roest ze verteert, de dieven doorgraven en stelen, wier bezit dus zeer onzeker en met vele zorgen en verdriet verbonden is.

a) Spr. 23: 4 Hebr. 13: 5

20. Maar a) vergadert u, in plaats van zulke schatten, die aan verderf of verlies onderworpen zijn, schatten in de hemel, waar ze, die andere schatten, die gij u zou verzamelen, noch mot noch roest verderft, en waar de dieven niet doorgraven noch stelen; want de schatten, die men in de hemel verbergt, kunnen door geen enkele verwoestende macht, noch van buiten, noch van binnen, vernietigd of verminderd worden.

a)Luk. 12: 33; 1 Tim. 6: 19

21. Zijn nu deze schatten in de hemel het deel, dat zich uw hart verkiest, zo zal ook al uw denken en peinzen, al uw doen en zoeken hemels worden, overeenkomstig het doel van uw zoeken en verlangen; want waar uw schat is, die gij najaagt, daar zal ook uw hart zijn, met al zijn  neigingen  en  begeerten,  en  dit  hart  neemt  nu  vanzelf de  natuur  en  de  aard  van  de goederen aan, die het met zijn liefde omvat (Luk. 12: 33vv. ). Dit geldt van de beide soorten van goederen, zowel van die van de hemel als vandie van de aarde.

Wat een buitengewone weelde in de oude tijd in kleren werd gedreven, daartoe vormt het bewijs, wat Horatius (Epp. I, 6, 43 v. ) vertelt. De bijzonder ijdele koningin Elizabeth van Engeland (zij regeerde van 1558-1603 na Chr. ) liet in haar garderobe 3000 verschillende kledingstukken achter. Door de Heere is nu  hier  niet  het  bezit  van rijkdommen, niet  het aannemen daarvan verboden, wanneer zij ons volgens Gods beschikking ten deel vallen, maar wel  het   "verzamelen"  d.   i.   het   onophoudelijk  streven  ernaar,   waarbij  men  zich  de vermeerdering van bezit tot zijn voornaamste bezigheid, tot het hoogste doel, tot hoofdzaak

maakt  (Ps.  62:  11).  Dit  begerig  verzamelen is onchristelijk; het  is niet  alleen dwaasheid, omdat de schatten niet alleen niets vast, zeker blijvends zijn, maar integendeel door de natuur en door menselijke macht ons spoedig ontrukt kunnen worden; het verraadt ook een onheilige zin, een lust tot vertoning, en dooft het vatbare voor goddelijke en geestelijke zaken uit. Een heilige gave van de Geest is daarbij niet denkbaar; de gierigheid is de macht die al het edeler gevoel verdrijft. Het behoort intussen tot de raadselen van het menselijk hart, aardse schatten tot zijn God te maken, zelfs dikwijls in de ouderdom daarmee te beginnen, wanneer men op zijn afreizen bedacht mocht zijn.

De schatten, die wij ons in de hemel moeten verzamelen, bestaan niet in geldsommen, die wij voor weldadige doeleinden aangewend, of tot het bouwen van kerken gegeven hebben; indien dat zo was, zou het zijn: "Zalig zijn de rijken, die vele zaken van dien aard kunnen doen, maar wee  u  armen!"  De  hemelse  schatten  zijn  de  zodanige,  die  ook  de  armste  mens  kan verzamelen, namelijk toeneming in geloof, hoop en liefde, in kennis van de Heere, in gaven van de Heilige Geest.

Een  schat  van  goede  werken,  van  werken  van  liefde  zijn  een  kapitaal,  dat  in  de  hemel gedeponeerd is, daar zeker staat en onmetelijke renten opbrengt; hij is arm, die in de hemelse bank niets heeft staan.

Waar uw hoogste goed is, het doel van uw willen, zoeken en streven, daar is uw verlangen, uw denken, uw neiging heengericht, die hangt gij aan, daar bemint en leeft gij, daar zijt gij met het innerlijke van uw wezen meer waarachtig dan ergens anders. En zoals de wereld is, waar gij uw schat, uw goed, uw doel hebt, waar gij met uw verlangen, uw lust en uw neiging zijt, zo wordt gij zelf; het geliefde en gezochte vormt uw innerlijk wezen naar zichzelf, en gij wordt aards, wanneer gij naar aardse zorgen streeft en die aanhangt, en hemels, wanneer uw schat in de hemel is.

Hoe de valse geestelijkheid, waarvan de Heere (in vs. 1-18) gesproken heeft, van begin af aan met  de  valse  wereldgezindheid,  waarover  wij  in  deze  afdeling  spreken,  samenhangt  (de wereldse gezindheid met  het  vasten, de hebzucht  en heerschappij met  lange gebeden, het gierig zijn met het aalmoezen geven), heeft  de geschiedenis van de middeleeuwen van de kloosters en van de hiërarchie voldoende geopenbaard. De wereldzin in het najagen van de wereld  is  de  meest  eigenaardige  karaktertrek  in  de  hiërarchie  van  de  monniken.  (P.  w LANGE).

Heere! Gij hebt ons naar Uw beeld geschapen en het is onrustig in ons, zolang het niet rust in u.

22. Zoals tot verkrijging van de ware gerechtigheid uw hart  in de juiste verhouding moet komen tot de schatten van de hemel en tot die op de aarde, dat het zich gene en niet deze verkiest, zo moet ook uw oog, namelijk dat van de Geest, het juiste aanzien en inzien hebben, zodat  het  de dingen ziet,  zoals zij zijn en naar  hun ware  waarde  beoordeelt.  Het  is op geestelijk gebied evenals op het stoffelijke (vgl. Luk. 11: 34-36). De kaars van het lichaam is het  oog; daardoor wordt  het  van buiten ons omgevende licht  in ons opgenomen en alles

waargenomen  wat  om en  naast,  boven  en  onder  ons  is.  Hoeveel komt  dan  niet  op  zijn gesteldheid aan. Indien dan uw oog, eenvoudig, onverdorven is, d. i. recht ziende, niet voor de helft  of verkeerd,  zo  zal uw gehele lichaam verlicht  wezen; het  is  dan,  alsof het  gehele lichaam slechts oog  of licht  ware,  hand  en voet  bewegen  zich  zo  zeker,  dat  zij nergens misgrijpen.

23. Maar indien uw oog boos is, dubbel ziende, zodat het de dingen niet geheel, niet in de ware gesteldheid of gedaante, niet in de wezenlijke nabijheid of op de werkelijke afstand, niet in de eigenlijke grootte of de ware vorm, ofwel zelfs het voorwerp dubbel ziet, zo zal geheel uw lichaam duister zijn, al het doen en voornemen richt zich dan naar het verkeerde licht, waarin het oog de dingen gezien heeft, zodat men naast de brug in het water, en door heggen en struiken in het  vuur  loopt.  Indien  dan,  om de toepassing  van het  lichamelijke op  het geestelijke te maken, het licht, dat in u is, de zichzelf bewuste geest (1 Kor. 2: 11), het u door God  tot  een  licht  gegeven  verstand  (Spr.  20:  27),  het  geweten,  dat  goed  en  kwaad onderscheidt (Rom. 2: 15), duisternis is, als de aan God verwante geest het bewustzijn van zijn oorsprong en zijn waarde verloren heeft, hetverstand niet begrijpen kan, wat van Gods Geest is, maar zich door vleselijke inblazingen in zijn oordeel laat bepalen, als het geweten het goede kwaad en het kwade goed heet, hoe groot zal de duisternis zelf, het van nature zo duistere of blinde gebied van uw hartstochten en neigingen, van uw voornemens en begeerten zijn; deze moest toch eersttot licht worden, door het licht, dat in u is; wanneer dat nu niet alleen  meer  duister  of blind  blijft,  maar  zelfs  door  het  dwaallicht  wordt  beschenen,  hoe verwoest en verward zal het zijn; ziet het in het Farizese Jodendom!

Het verband tussen dit en het voorgaande is niet zo dadelijk te zien, hoewel het onmiskenbaar bestaat; het zoeken naar aardse schatten, dat zo geheel en al tegen het innerlijk geestelijke is, veronderstelt innerlijke onreinheid.

De juiste gesteldheid van het hart en de juiste gesteldheid van het oog staan wederkerig met elkaar in verband. Zal het hart recht gesteld zijn op de hemelse goederen, zo moet het oog juist gericht zijn op het licht.

Zonder reinheid van hart bestaat geen helderheid van geest.

Het  woord  "eenvoudig" komt  soms voor  in nadelige zin,  om een onervaren,  lichtgelovig persoon aan te wijzen; het heeft echter hier en elders in de Heilige Schrift een edele betekenis; het is het tegenovergestelde 1) van alle veelvoudigheid, verdeeldheid van hart en gezindheid, 2)  van elke verberging  van de ware gezindheid  en betekent  dus oprechtheid.  Voor  God gebruikt, wijst het Zijn zuivere liefde aan, Zijn oprechte wil, om mee te delen, waardoor Hij slechts ziet op het verlangen van hem, die naar Zijn gaven verlangt, en niet op het een of ander, wat hij zou schuldig zijn, of wat als gebrek aan waardigheid zou kunnen beschouwd worden  (Jak.  1:  5).  De  ervaring  van  zo’n  waarachtige  liefde  van  God  in  het  geven  en vergeven verwekt een verwante gezindheid in de mens, die ze ontvangt, een gezindheid, die zich  openbaart  in  eenvoudig  mededelen  (Rom.  12:  8),  dat  evenzo  ootmoedig,  van  elke zelfroem en zoeken van lof en dank of loon verwijderd is (2 Kor. 8: 2; 9: 11, 13). Evenals zich hierin de richting van het hart alleen in betrekking tot God en Christus openbaart, zo ook

in de oprechtheid en reinheid, die aan de andere zijde (2 Kor. 1: 12; 11: 3 Efe. 6: 5) door eenvoudigheid bedoeld wordt.

Er is in het binnenste een gezindheid om het hemelse licht in zich op te nemen, zoals het lichamelijk oog het zintuig is voor de waarneming van het natuurlijk licht; in het binnenste van elke mens is zo’n punt,  *)waardoor  het  licht  van de waarheid  bij hem ingang  moet vinden. Het ligt in het geweten, in de geschiktheid, om het recht van het onrecht, de waarheid van de leugen te onderscheiden. De mens kan weliswaar van zichzelf God niet ontdekken, maar komt God hem tegemoet, zo ontsluit de voorkomende genade een oog in de mens, waardoor hij haar licht kan opnemen, zoals de zon door haar werking een tot hiertoe nog gesloten en onopgemerkte  knop opent. Is dit  gebeurd, heeft  de mens een indruk van de waarheid, van de ernst en de liefde van God ontvangen, zo komt alles daarop aan, dat de mens dit  innerlijk  oog  open  en  zuiver  beware;  dan  zal  het  goddelijk  licht  de  gehele  mens doordringen en de krachten van zijn geest, van wil, verstand, gevoel en verbeeldingskracht worden verhelderd en in het rijk van het licht ingeleid. Daartoe behoort eenvoudigheid en beslistheid, overgave en streven naar het onvergankelijke. Wanneer daarentegen de mens de edelste kracht van zijn geest van God afkeert en zich in de dienst van beuzelingen en van zonde, in tegenspraak met het ontvangen licht overgeeft, zo wordt zijn innerlijk oog boos, het begint naar de afgoden te lonken; daardoor wordt het verduisterd en onbruikbaar, eindelijk neemt de mens niets meer waar van het goddelijk licht; hij wil niets meer van God horen en in geheel zijn binnenste neemt de duisternis van het ongeloof en van de zonde de overhand. Geen verstand, geen scherpzinnigheid kan het verloren licht vergoeden; de mens raakt in de buitenste duisternis van de afgodendienst (denk aan het voorbeeld van Judas Iskariot).

*) Wij wilden aan het bovenstaande woord van Thiersch geen plaats weigeren, hoewel wij niet  als  Dächsel zonder  meer  dit  kunnen opnemen.  Is werkelijk  hetgeen men noemt  een sensus communis, een algemeen waarheidsgevoel, een aansluitingspunt  in de mens aan te nemen,   wij  zijn  weinig   daarmee   gevorderd;  dan  is   dat   waarheidsgevoel  zeker   zeer verschillend bij de verschillende mensen, daaronder dezelfde middelen bij de een het woord zich aansluit, bij anderen niet. Naar onze mening is er geen aansluitingspunt voor Gods Geest dan hetgeen Hij pas in de mens schept, en als er iets is in ons,  waarover God zich zou ontfermen,  dan  is  het  over  onze  zonde,  die  evenals  de  mest  is,  waarin  het  zaad  wordt uitgebroeid  en  opschiet.  De  kleine  overblijfselen  van  het  beeld  van  God,  waarvan  onze geloofsbelijdenis spreekt, zijn niet anders dan de puin, die eerst moet worden opgeruimd, voordat een nieuw gebouw op die plaats gesticht kan worden. Het geweten ontwikkeld, zal op geen wijze anders dan tot brave mensen vormen, nooit tot godvrezende, en noodzakelijk moet die richting, die van het geweten verwacht, wat het niet geven kan en enkel op het geweten aandringt, eindigen in eigengerechtigheid. Deze verzen staan in verband met vs. 19-21 , zo merkt Klinkenberg op: "Wanneer gij de aardse schatten als uw hoogste goed beschouwt, is uw verstand beneveld, en het kan niet anders zijn, of uw wilsneigingen en handelingen zullen verkeerd  wezen.  "  Het  natuurlijk  hart  vraagt  naar  niets  dan  naar  het  aardse,  slechts  de wedergeboorte opent het oog voor het koninkrijk Gods. Dat natuurlijke hart is het blinde oog, het is dood door zonden en misdaden. Er is niets in de mens, dat op Christus’ lijden als verzoening het "amen" zeggen kan. Het  Evangelie is tegen de mens, en vindt alzo bij de natuurlijke mens niets, waarbij het zich aansluiten kan. De bekering is een nieuwe geboorte,

de herborene een nieuw, niet een verbeterd schepsel, God zet geen oude lap op een nieuw kleed. Het zuurdesem is iets geheel onderscheiden van de maten meel. De Heer wil ons dan ook weer hier leren, dat wij duisternis zijn, opdat wij tot Hem de toevlucht nemen, die het licht der wereld is.

(Evangelie op de 15e zondag na Trinitatis).

Uit  de  rechtvaardiging  (vgl.  de  Evang.  op  13  en  14  Zondag  na  Trinitatis)  komt  de heiligmaking voort. Wie door Christus’ bloed zo  duur gekocht is van zonde, dood en de macht van de duivel, die moet zich ook beschouwen als een eigendom van de Heere en Hem zijn gehele leven tot bestendige dienst en gehoorzaamheid toewijden; wie door het zoenoffer van  Christus  verlost  is,  diens  gehele  leven  moet  een  heilig  dankoffer  worden.  Tot  de heiligmaking nu behoort een volledige overgave aan God; het hangen aan de wereld, en in het bijzonder de wereldse zorgen doen schade aan de heiligmaking; daarom is het bovenal nodig de zorgen te verbannen, die op de Heere te werpen, en met alle ernst naar het rijk van God te trachten.

24. De Farizeeën menen wel, dat het verzamelen van schatten (vs. 19) aan hun zaligheid geen schade doet, zij verzamelden zich deze met de goede werken, die zij deden (vs. 2, 5, 16), immers ook in de hemel (vs. 20). Dit is een ontzettend zelfbedrog; juist in deze waan van hen openbaart  zich het  dubbelziendevan hun oog, waardoor hun gehele zijn in de vreselijkste duisternis geraakt is (vs. 22vv. ). Niemand kan twee heren dienen, die niet onder elkaar één hart en één ziel zijn, zodat zij in de grond slechts één heer zijn, maar elk voor zichzelf heer willen zijn, en een geheel ander gebied beheersen. Niemand kan dat op dezelfde tijd en met gelijke lust; wie het beproeft zal spoedig tot een beslissing voor de een of ander gedreven worden: want of hij zal de ene, die hij eerst niet met zijn hart toegedaan was, maar die hij uiterlijk tevreden wilde stellen, hoe meer hij voelt, dat deze zich met geen uiterlijke dienst tevreden laat stellen, des te meer inwendig haten en de andere, naar wie eigenlijk de neiging van zijn hart is, met steeds krampachtiger begeerte liefhebben, of hij zal de ene, die eerste, als zich zijn hart in het begin het meest tot deze getrokken voelde, wanneer hij bemerkt, dat hij een vriendelijk heer is, en zijn dienst  alleen reeds genoeg voor leven en genot geeft, hoe langer hoe meer met zijn gehele gemoed en met alle krachten van de ziel aanhangen, en de ander, die hem niets kan geven, dat hem waarlijk bevredigde, verachten. Gij kunt, om het nog duidelijker te zeggen, welke twee heren Ik in deze gelijkenis op het oogheb, niet God dienen met de ene helft van uw hart en de Mammon, met de andere helft; het gehele hart (vs. 21), moet zich of tot de Heere God of tot de ander, de Mammon wenden (1 Kon. 18: 21 Luk. 16: 13\).

Het woord Mammon heeft oorspronkelijk de betekenis van vermogen, winst, los geld, en omdat  volgens  Spr.  10:  15;  18:  11  de  have,  het  vermogen,  de  rijkdom,  voorwerp  van vertrouwen in het leven is, zo werd in het Rabbijnsch-Talmoedisch spraakgebruik het woord gebruikt voor rijkdom en gehechtheid daaraan. Deze uitdrukking maakt nu  de Heere met opzet door personificatie tegenover God tot de naam van een afgod, om de Farizeeër, de huichelaar, daarmee ernstig toe te roepen: "Gij zijt toch nog afgodendienaar, gij dient een ander naast God - wilt gij horen, hoe hij heet? Mammon! en daarachter ligt de wenk naar de

vorst  en god van deze wereld,  de afgod,  die  zich  in bekoringen en misleidingen van de schepselen verbergt.

Mammon is een Syrisch woord, dat "winst" betekent, zodat al wat in deze wereld is, of door ons voor een winst wordt gehouden (Filip. 3: 7) mammon is. Voor de een is zijn eetlust zijn mammon en hij dient de buik (Filip. 3: 19), voor anderen hun gemak; hun slaap, hun spelen,

hun tijdkortingen zijn hun mammon (Spr. 6: 9); voor anderen wereldse rijkdommen (Jak. 4: 11); voor  anderen eerbewijzen en ambten.  De lof en toejuiching van de mensen  was de mammon van de Farizeeën; in één woord het zinnelijke ik, het wereldse ik is de mammon, die niet  tegelijk  met  God  gediend  kan  worden;  want  indien  hij  gediend  wordt,  is  het  in mededinging met Hem en in tegenspraak met Hem. Christus zegt niet: wij moeten niet, of wij zullen  niet,  maar  wij  kunnen  niet  God  en  de  mammon  dienen,  wij  kunnen  niet  beide beminnen (1 Joh. 2: 15 Jak. 4: 4). Laat ons dan op deze dag kiezen, wie wij willen dienen en bij onze keuze blijven.

Leren wij uit de woorden van onze Heere aangaande het "eenvoudig oog" het ware geheim van de schipbreuk, die zo vele Christenen in hun godsdienst lijden. Daar zijn schipbreuken allerwege. Duizenden in onze kerk zijn niet op hun gemak en onvoldaan met zichzelf, en nauwelijks weten zij hoe dat komt. De reden wordt ons hier geopenbaard. Zij pogen twee heren te dienen. Zij trachten God en de mens te behagen, Christus te dienen en de wereld tegelijkertijd. Laat ons deze misslag niet begaan. Laat ons beslist en recht doorgaande volgers van Christus zijn. Laat onze leuze die van Paulus zijn: "Eén ding doe ik" (Fil. 3: 13). Dan zullen wij gelukkige Christenen zijn. Wij zullen de zon op ons gelaat voelen schijnen. Hart, hoofd en geweten zullen alle verlicht  zijn.  Beslistheid is het  geheim van het  geluk in de godsdienst. Wees beslist voor Christus, zo zal uw gehele lichaam verlicht wezen. "

25. a) Daarom, opdat gij in tegenstelling tot degenen, die de ene haten en de ander liefhebben, de zodanigen zijt, die de ene aanhangt en de ander veracht, zeg Ik u, omdat dat verachten niet zo’n gemakkelijke zaak is wegens de vele aardse behoeften, waardoor de Mammon de schijn wekt, dat een mens niet anders kan en mag, of hij moet hem in een zekere mate dienen: Zijt niet bezorgd voor uw leven, wat gij eten, en wat gij drinken zult; noch voor uw lichaam, waarmee gij u kleden zult. Is het leven niet meer dan het voedsel, en het lichaam dan de kleding. Die nu het meerdere, lichaam en leven, gegeven heeft, zal het ook zeker niet aan het mindere laten ontbreken, niet aan voedsel en kleding.

a) Ps. 37: 5; 55: 23 Luk. 12: 22 Filippenzen . 4: 6; 1 Tim. 6: 8; 1 Petrus . 5: 7 4. 6

26. a) Aanziet, opdat gij van de zorgen omtrent uw voeding los wordt, de vogelen des hemels, dat zij niet zaaien, noch maaien, noch verzamelen in de schuren, zoals gij mensenkinderen dat doet,  en met  de ingezamelde voorraad reeds middelen en onderpand van uw voeding in handen krijgt, en uw hemelse Vader voedt nochtans hen, hoewel Hij hun het vermogen niet verleend heeft voorzorgen te nemen voor die tijden, wanneer  er  niets meer op de velden groeit: gaat gij hen niet zeer veel te boven, gij, die toch Zijn kinderen zijt en tot het eeuwige leven geroepen.

a) Job 39: 8 Ps. 147: 9

27. Wie toch van u kan, met bezorgd te zijn, een el aan zijn lenge toevoegen?

Bij dit vers komt aanstonds de vraag op, aan welke lengte hier te denken valt, of aan die van lichaamsgrootte (Luk. 19: 3; 2: 52) of aan die van levensduur? Luther heeft, zoals uit zijn vertaling van Luk. 12: 25 blijkt, aan de eerste gedacht: "Een zeer dwaze zaak zou het zijn, wanneer een klein mannetje zich in een hoek wilde plaatsen en daar wilde bezorgd zijn en erover nadenken, hoe hij groter zou kunnen worden. Even zo zegt Christus, doet de wereld, wanneer zij er over bezorgd is, hoe zij geld en goed zou kunnen voortbrengen; niemand zal zich rijk maken met bezorgd zijn, maar alles is eraan gelegen of God Zijn zegen wil geven, en niet aan zorgen. " Omdat intussen een el 19:  37)  reeds een aanzienlijke maat is voor de lichaamsgrootte, volgens Luk. 12: 26 de Heere echter integendeel iets zeer gerings met de el bedoelt, hebben wij waarschijnlijk aan de levensduur te denken, die hier als een loopbaan van bepaald afgemeten lengte (Hand. 13: 25; 2 Tim. 4: 7) wordt voorgesteld, en dan is een el zeker slechts ene kleine maat (Ps. 39: 6). Verder is de vraag, hoe dit vers met het vorige samenhangt. Nu heeft te voren de Heere ons herinnerd: "Kan het vogeltje vrij zijn van zorgen en zich in zo’n geval als een levende heilige houden, hoewel hij noch akker, noch schuren, noch kasten, noch kelder heeft, waarom doen wij het dan ook niet, die toch het voordeel hebben, dat wij kunnen werken, het veld bebouwen, de vruchten inzamelen en tegen de tijd van nood kunnen bewaren?" Dan verheft echter het  verstand zijn bedenkingen. Er kunnen toch misoogsten en jaren van honger komen. Vuur en water, oorlog en andere ongelukken kunnen de voorraad vernietigen, en nu zijn wij toch integendeel er veel erger aan toe dan de vogels onder de hemel; hoe vele mensen, ook godzalige, zijn reeds omgekomen in ellende en gebrek. Tegen zulke gedachten wil de Heere ons beschermen door de andere: dan is ook voor degenen, die omkomen het levenseinde juist door God bepaald; dat overschrijdt niemand (Job 14: 5) hoeveel zorgen hij ook daarover mocht hebben.

De el (lengte van de onderarm, twee spannen) is hier figuurlijk overeenkomstig het algemene beeld, waarnaar de levensduur als een bepaalde maat gedacht wordt.

Ook wij zijn gewend van de levensdraad te spreken, van daar, dat de Heere spreekt van een el, voor een klein gedeelte.

28. En wat zijt gij bezorgd voor de kleding? Bemerkt de lelies in het veld, bijv. de prachtige Keizerskronen  (corona  imperialis;  Hoogl.  2:  1),  hoe  zij,  ook  zonder  door  mensenhand verzorgd te worden, zo fris en vrolijk vanzelf groeien: zij werken niet, om vlas voor hun kleding te bouwen, en spinnen niet;

29. En Ik zeg u, dat  ook Salomo, de koning, die door zijn pracht  en grootheid  tot  een spreekwoord is geworden 10: 29"), in al zijn heerlijkheid, wanneer hij zich in al zijn glans vertoonde, niet zo kostelijk en wonderschoon bekleed is geweest, zoals een van deze.

30. Indien nu God het gras op het veld, dat heden is, en morgen, nadat de verzengende oostenwind in één nacht het in dor hooi veranderd heeft 40: 7"), in de oven geworpen wordt,

zo bekleedt, zal Hij u niet veel meer kleden, gij kleingelovigen, die met uw zorgen voor de kleding (vs. 28) zo weinig vertrouwen op Gods macht en goedheid, op Zijn vaderlijke trouw en wijze zorg betoont?

Hij, die zorg draagt voor vergankelijke bloemen, zal voorwaar niet de lichamen verwaarlozen, waarin onsterfelijke zielen wonen.

31. Daarom, omdat gij door zulk kleingeloof tegen God, uw hemelse Vader zondigt, zijt niet bezorgd, zeggende: Wat zullen wij eten? of wat zullen wij drinken? of waarmee zullen wij ons kleden?

32.  Want  al deze dingen,  die slechts op  het  tijdelijke leven en zijn behoeften betrekking hebben, zoeken de heidenen, die van God niet weten (1 Thes. 4: 5), en voor niets anders dan voor het tegenwoordige van de wereld leven (Efe. 2: 12); maar gij, als kinderen van God en erfgenamen  van  het  leven,  behoeft  u  daarover  niet  bijzonder  te  bekommeren:  want  uw hemelse Vader weet, dat gij al deze dingen behoeft, en Hij zal het waarlijk Zijn kinderen niet aan verzorging laten ontbreken.

33.  Maar  zoekt  eerst,  voordat  gij  u  over  iets  anders  bekommert,  het  koninkrijk  Gods, deelachtig te worden, en Zijn, namelijk Gods gerechtigheid, zoals Ik u die in hoofdstuk . 5: 20-6: 18 heb voorgesteld, terwijl ik u in vs. 9-15 geleerd heb, hoe gij om dat rijk moet bidden, en al deze dingen, die gij voor uw aardse leven en zijn behoeften nodig hebt (vs. 31) zullen u als een toegift tot hetgeen gij met dat eerste zoeken verkrijgt, vanzelf toegeworpen worden (1 Kon. 3: 13 Ps. 37: 4vv. ), zodat een verder zoeken daarnaar geheel onnodig is.

Hoe hangt dat samen? Zeer natuurlijk? Want die naar het rijk van God (en zijn gerechtigheid) zoekn,  zijn  geen  mensen,  die  hun  plicht  vergeten,  geen  trage,  liederlijke,  verkwistende, leugenachtige   mensen,   maar   waarachtige,   eerlijke,   eenvoudige,   kuise,   matige,   vlijtige mensen, en die het niet zijn worden het, zodra het rijk van God hun zoeken wordt. Daarbij komt, en het blijft niet uit, dat degenen, die Hem tonen, voor hoe dierbaar zij Hem houden, Hij die ook toont, hoe dierbaar zij Hem zijn. Hij laat hun dienst niet onbeloond, zoals in Ps. 37: 25 geschreven staat: "Ik ben jong geweest, ook ben ik oud geworden, maar ik heb niet gezien de rechtvaardige verlaten, noch zijn zaad zoekende brood. "

Evenals Alexander de Grote, toen hij de veldtocht naar Indië ondernam, al zijn overbodig krijgsgereedschap liet verbranden, zo wil ik die gehele menigte van nodeloze zorgen voor dit leven hoe langer hoe meer van mij zetten, en mij op het ene nodige (Luk. 10: 42) houden.

Velen keren het woord van de Heere om en lezen het zo: Zoekt het eerst de mammon en zijn heerlijkheid, zo zal het rijk van God u worden toegeworpen. Dat is de voornaamste leefregel van de wereld, zo handelt zij en dientengevolge ontvangt zij haar loon; dat is de zorgen planten, maar niet uitroeien; dat is ze nat maken, maar niet verbranden.

34. Zijt dan niet bezorgd, odmat u alles, wat gij behoeft, zal toekomen op zijn tijd, tegen de morgen, van waar alles zal komen, wat  gij de volgende dag nodig zult  hebben; want  de

morgen zal voor het zijne zorgen, zal elke nood vanzelfaanbrengen, ook zonder dat gij ze heden reeds in de geest doorleeft, maar ook de hulp van God, ook zonder dat gij nu nog weet door welk middel; elke dag heeft bij deze bovendien reeds moeilijke toestand van uw aardse leven, genoeg aan zijn eigen kwaad, en wanneer gij dan nog dat van de volgende bij uw zorgen neemt, wordt de last te zwaar, dan dat gij die zou kunnen dragen.

Voor de huidige dag wordt het minst gezorgd; bijna alle zorgen strekken zich uit tot de toekomst,  en de zorg  voor  hetgeen nog  niet  aanwezig  is,  vernietigt  dikwijls veel goeds, verblijdends, dankenswaardigs, dat  aanwezig is, het  belemmert  de werkzaamheid voor het tegenwoordige en verbittert het genot, dat het tegenwoordige aanbiedt.

De kinderen van God en de armen leven, zoals men zegt, bij de dag, uit de hand in de mond; zij hebben altijd juist zoveel als zij voor het ogenblik nodig hebben, niet meer en niet minder. Stel dan al uw geloof, al uw liefde, al uw trouw op het werk van de huidige dag: laat uw gehele aardse leven een getrouw, vlijtig, in geloof doorgebracht heden zijn, en wacht stil totdat de dag van morgen komt.

Ons is opgelegd in het zweet onzes aangezichts ons brood te eten, en wij moeten dagelijks veel jammer, tegenspoed, tegenstand en gevaar zien en wachten; verdraag zulk leed en neem het  aan met  vreugde, maar laat  het  ook daarbij blijven, want  gij hebt  daaraan genoeg te dragen. Wat wilt gij voor de dag van heden zorgen en het ongeluk van twee dagen op u nemen? Laat het bij datgene blijven, wat u de dag van heden oplegt, opdat gij het ongeluk niet meer en zwaarder maakt, dan het reeds op zichzelf is.

Waarom heeft elke dag enig kwaad? Omdat wij zondaars zijn en God ons wil verbeteren en tot Zich wil terugbrengen. Gelukkig zijn degenen, die de Heere tot hun God hebben en op de zorg  van  Zijn  voorzienigheid  vertrouwen  en  zich  geheel  aan  Zijn  wijze  beschikking overgeven.  Laat  Uw  Geest  ons  overtuigen  van  onze  zonde  wanneer  die  gesteldheid  ons ontbreekt, leer ons een welaangename gerechtigheid, en reinig ons van de wereldzin van onze harten, zodat wij onder een diep gevoel van Uw heiligheid, al onze werken mogen doen als voor U, die in het verborgene ziet, en wil ons in het openbaar vergelden, niet omwille van onze  onvolkomen  en  bezoedelde  diensten,  maar  om  de  verdiensten  van  de  Heere  Jezus Christus alleen.

HOOFDSTUK 7.

OVER ENIGE HINDERNISSEN VAN DE ZALIGHEID.

E. Vs. 1-12. Wanneer vele uitleggers reeds in  de vorige afdeling (D) de samenhang met hetgeen in A-C voorafgaat miskenden en er niets meer in vonden dan een samenbrengen van grotere en kleinere redenen van de Heere zonder enig plan, zo weten zij zich nog veel minder te vinden in de gang van de gedachten op deze plaats; wij zullen echter zien, dat de rede van Christus geheel overeenkomstig de zaak voortgaat, want  op de twee tegenstellingen, niet zoals de Farizeeën! ook niet zoals de heidenen! volgt nu nog een derde: eindelijk ook niet als enkele  van  mijn  discipelen,  die  onzuiver  en  onvolkomen,  in  plaats  van  het  streven  naar gerechtigheid innerlijk voort te zetten en daarnaar alleen hun gedrag naar buiten te regelen, weer  teruggaande  tot  het  farizeïsme,  anderen  op  onbehoorlijke  wijze  oordelen,  of  op verkeerde wijze tot  het  Christendom willen bekeren (vs.  1-6).  Zijn wij nu  door  Christus woorden neergeslagen en zouden wij bijna wanhopig vragen: van waar zal ons armen zo’n volkomen ootmoed en wijsheid van liefde ten deel worden, dat wij tussen het dwalen ter rechter- en linkerhand, tussen het splinter uithalen en het paarlen voor de zwijnen werpen, in de kring van de discipelen en in de boze wereld de smalle rechte weg houden? Zo richt ons de Heere weer spoedig vriendelijk op en toont ons de open weg tot het grote doel "Aanhoudend gebed zal zeker tenslotte ieder die begint, ernstig doen voortgaan en tot de volle gerechtigheid en wijsheid leiden. " Hierop stelt de Heere aan het slot de eenvoudigste somma van de wet van volmaaktheid ten opzichte van de naaste in een korte zin voor (vs. 12).

1. Oordeelta) niet; wanneer gij voor uzelf een begin gemaakt hebt met de ware gerechtigheid, zo veroordeelt de anderen niet wegens hun verkeerdheden, ook niet als zij in de mening van eigen  voortreffelijkheid  (Rom.  15:  1)  u  miskennen,  of  zelfs  verdoemen,  opdat  gij  niet geoordeeld wordt, zoals zeker eens zou gebeuren, wanneer gij die liefde niet beoefend hadt, die lankmoedig is en goedertieren (1 Kor. 13: 4-7).

a) Luk. 6: 37 Rom. 2: 1; 1 Kor. 4: 3, 5

Het  oordelen  over  de zedelijke daden van de naaste is de Christen niet  verboden, dat  is integendeel een noodzakelijke uitdrukking van het zedelijk bewustzijn. Hij kan het lage niet edel,  de  leugen  geen  waarheid  noemen.  Hij  mag  en  moet  de  geesten  beproeven  en onderscheiden, als de geestelijke mens het niet geestelijke, het ongoddelijke onderscheiden en afwijzen (1 Kor. 2: 15; 12: 10; 1 Thess. 5: 21; 1 Joh. 4: 1; 2 Joh. 1: 10 2. 15 12. 10 1Th 5. 21 1Jo). Wanneer de Christelijke gemeente het recht en de plicht heeft een bestraffend vonnis over  de  onzedelijke  levenswandel  van  bijzondere  personen  te  vellen,  en  de  apostelen berispingen  uitspraken  ook  over  afwezigen  (MATTHEUS.  18:  15vv.  ;  1  Kor.  5:  12vv. Filippenzen . 2: 21; 3: 2, 18vv. ), zo moet ook zulk een zedelijk oordeel aan ieder Christen geoorloofd zijn. Maar dit is een uitvloeisel van liefde, niet van haat jegens de persoon, noch van hoogmoedige zelfverheffing, zoals dat bij de Joden het geval was (Rom. 2: 17vv. ). De Christen  verheugt  zich  niet  over  de  zonde  van  een  ander  in  het  gevoel  van  Farizese eigengerechtigheid, maar hij voelt smart over de zonde van de naaste. Hij wil redden, niet verderven, evenals Christus dikwijls juist daar de zedelijke zwakheden van de mens kastijdt,

waar Hij hem uit liefde helpt (hoofdstuk . 8: 16; Joh. 4: 48). Het Christelijk oordelen wacht zich wel voor het vermeende volbrengen van de goddelijke wraak, want de geest van het Christendom is die van genade en liefde (Luk. 9: 54vv. ). Het bevat ook steeds een ootmoedig aanklagen van zichzelf over eigen schuld, over eigen zwakheid en zonde (Tit. 3: 2vv. Gal. 6: 1). De misslag van de broeder roept altijd op om tot zichzelf in te keren, tot waakzaamheid tegenover het eigen hart, opdat ook wij niet in verzoeking komen.

Een beroemd  wijs man was gewoon te zeggen: "Zo dikwijls ik in mijn naaste een zonde ontdek,  zie  ik  daarvoor  bij  mijzelf  twee,  "  en  een  ander  vroom  man  zei,  dat  hij  geen gevangenis voorbij kon gaan, zonder dat hem het hart klopte, omdat hij wel wist, dat hij ook in zijn hart de wortel van alle kwaad en van elke misdaad in zich droeg.

2. a) Want met welk oordeel gij de naaste oordeelt, of met een onbarmhartig, onverdraaglijk, of met zo een als de barmhartige, sparende liefde aan de hand geeft,  zult  gij geoordeeld worden (Jak. 2: 13), en met welke mate gij een ander meet, of met de volle mate van uiterlijke gestrengheid van de wet en misschien met de overmaat van dezucht tot vergroting, of met het sparen van lankmoedigheid en het terecht helpen van de zachtmoedigheid (Gal. 6: 1vv. ), zal u in dit leven wedergemeten worden.

a) Mark. 4: 24 Luk. 6: 38

Wat de Heere veroordeeld wil hebben is een bedilzieke en vitterige geest. De geneigdheid om anderen te laken voor kleine misgrepen of onverschillige zaken, de gewoonte om haastig en onoverdacht  oordeel te  vellen,  de  gezindheid  om de  dwalingen  en  zwakheden  van  onze naasten te vergroten en die op het zwaarst voor te stellen, - dit is het wat onze Heere verbiedt.

3.  a)  En wat  ziet  gij,  die anderen oordeelt,  terwijl  gij  in uzelf een welgevallen hebt,  de splinter, die in het oog van uw broeder is, maar de balk, die in uw oog is, merkt gij niet?

a)Luk. 6: 41, 42

Een balk noemt de Heiland uw eigen zonden, omdat die meestal groter en nog grover zijn, dan die, welke gij bij uw naaste ziet, omdat zij u in elk geval, omdat gij ze in uw dadelijke nabijheid  ziet  en  aan  uzelf  draagt,  veel  groter  en  grover  moeten  voorkomen  dan  de verkeerdheden van uw naaste, die gij slechts uit de verte ziet en die gij niet in het hart kunt zien.

Omdat het onderscheid van een splinter en een balk slechts in de grootte bestaat, zo kan men slechts dit voor de zin van de gelijkenis houden, dat wij met dezelfde zonde, die wij in de naaste oordelen, in de regel in een veel hogere graad besmet zijn dan hij, dat wij juist tegen de zonden, die wij onszelf hebben te verwijten, het hevigst ijveren, wanneer anderen die begaan. Hoe gaat het toe? Zo, dat de straffende, waarschuwende stem van God zich tot ons richt; maar wij omgeven ons met het harde pantser van eigenbaat, en tegen deze stuit nu ieder woord af, zoals het woord, dat gij tegen de rotswand roept, door deze niet gehoord, maar wel verder heengevoerd wordt. Zoals datgene, wat tot de muur wordt gesproken, tegen die gebroken

wordt en luid bij een ander in het oor klinkt, die misschien op een afstand staat, zo gebeurt het maar al te  vaak,  dat  wat  God toeroept  afstuit  op onze stijfzinnigheid, en deze gebroken gewetens beter dan uit onze mond als strafredenen uitstromen, des te luider, omdat zij luider waren en de rots harder was, waartegen zij afstieten.

De eigenliefde is als een vergrootglas; als men er van de ene zijde door ziet vergroot het alles, namelijk bij anderen; van de andere zijde verkleint het, namelijk ten opzichte van ons zelf.

In de vroegere eeuwen van de kerk stelde een abt in de woestijn (want ook daar onder de kluizenaars was het wederkerig bespieden ingeslopen) dit zijn mensen zeer aanschouwelijk voor. Hij ging namelijk tussen de hutten rond, de rug met een zware zak met zand beladen, een licht korfje in de hand voor zich dragende, dat slechts een klein hoopje zand bevatte. Toen hij gevraagd werd met welk doel hij zo liep, antwoordde hij: Deze zak met de zware last stelt mijn zonden voor, en omdat zij zo talrijk en groot zijn, heb ik ze over de rug geworpen, opdat ik ze niet hoef te zien en er over moet treuren; het beetje zand hier in de korf stelt de zonden van mijnn broeder voor en ik draag ze voor mijn ogen, opdat ik er mij vlijtig mede bezig houdt, mijn broeder te oordelen en met dit heilzame werk niet ophoudt.

4. Of wilt gij uw eigengerechtig oordelen daarmee verontschuldigen, dat gij toch niets anders bedoelt dan te verbeteren en te bekeren? hoe zult gij tot uw broeder zeggen: Laat toe, dat ik de splinter uit uw oog haal, enzie er is een balk in uw oog, waarvan uw eigenliefde en uw zelfbehagen niets bemerkt en ook bepaald niets wil opmerken, hoewel het merkbaar genoeg is.

5. a) Gij geveinsde! zo iemand toch zijt gij, omdat gij aan de ene zijde de balk in uw eigen oog niet ziet en aan de andere zijde uw oordelende liefdeloosheid kleedt in het gewaad van een medelijdende ijver, om anderen terecht te helpen. Werpt eerst de balk uit uw oog, door aflegging van uw eigen grove, openbare zonden, en dan, wanneer gij aanuzelf bewezen zult hebben,  dat  gij  een  bekwaam  oogarts  zijt,  zult  gij  bezien,  met  die  behoedzaamheid  en voorzichtigheid, die bij zo’n heilig werk noodzakelijk is, om de splinter uit uw broeders oog uit te doen; zoals gij echter thans de zaak aangrijpt is dat een grof aanvallen met de vuist, hetgeen het kwaad slechts erger maakt (Luk. 6: 37vv. ).

a) Spr. 18: 17

Gij zegt: ik meen het toch zo goed, ik wil toch mijn naaste slechts beter maken, wanneer ik hem berisp. O, gij vroom hart, gij bezorgde ziel, dat is wel een grote liefde! Meent gij het dan altijd zo goed met uw naaste, dat gij eerst aan hem denkt en dan aan uzelf? Wanneer er brand is, helpt  gij dan ook eerst  uw buurman redden, terwijl uw eigen  huis  in  vlammen staat? Wanneer een hagelbui in de oogsttijd aan de hemel staat, spant gij dan ook uw paarden voor de schoven van de buurman, terwijl de uwe nog op het veld liggen? Wanneer onkruid en ongedierte de overhand nemen, zuivert gij dan eerst de tuin van uw naaste en laat gij de uwe zolang liggen? Wel nee, dan is het: Ieder is zichzelf het naast! dan is het: eerst kom ik, en dan nog eens ik, en dan, als er overblijft, misschien ook nog een ander! Dan is de liefde tot de naaste niet zo groot en de zorg voor de broeder niet zo gewichtig. Welnu, zoals gij het in het

stoffelijke maakt, en toch niet maken moest, zo moet gij het in het geestelijke maken; keer u eerst naar uw eigen deur en denk dan aan die van uw buurman; zuiver eerst de tuin van uw hart en denk dan aan het onkruid in uw broeders hart, keer eerst het vuur van de zonde uit uw eigen binnenste en zie dan, hoe gij het bij de broeder uitblust.

6. Zo ernstig als Ik om uw eigen Christelijke staat u aan de ene zijde moest waarschuwen: Oordeelt niet (vs. 1vv. ), zo ernstig moet Ik ook aan de andere zijde voor uw werkzaamheid als vissers van mensen (hoofdstuk . 4: 19) erop aandringen, dat gij een onderscheid maakt tussen degenen, met wie gij te doen hebt, of zij hetwaard zijn of niet, dat gij hun de goddelijke waarheden meedeelt (hoofdstuk . 10: 11vv. ). Om in een gelijkenis op sterk sprekende wijze u aan het hart te leggen, hoe gij het goddelijke tegenover mensen moet eren:
a) Geeft het heilige de honden niet, hetgeen gij doen zou als gij de Christelijke waarheden meedeelde  aan  oningewijde,  onvatbare  zielen,  noch  werpt  uw  paarlen  voor  de  zwijnen, hetgeen gij doen zou, als gij uw heilgeheimen en zaligste ervaringen ook voor hen zou willen uitspreken, die geheel en al in het gewone van een goddeloos en onzedelijk leven verzonken zijn, opdat zij, de zwijnen, niet op enige tijd, nadat zij die hebben beroken en gemerkt hebben, dat het niets is, wat zij begeren, geen voedsel voor hun onreine natuur, die paarlen met hun voeten vertreden, in woede over de teleurgestelde verwachting, en zich omkerende van de vertreden paarlen tot degenen, door wie zij menen bedrogen te zijn, u verscheuren.

a) Spr. 9: 8; 23: 9

Er is hier sprake van de ware trots van een discipel van Christus, nadat vooraf de valse geestelijke trots besproken is; en zoals de Heere vroeger het liefdevolle sparen van de nog zwakke en van verre staande naaste tot een plicht gemaakt heeft, zo verlangt Hij nu van de Zijnen een wijs, nauwkeurig sparen van datgene, wat van God is. "Hier wendt zich de Heere van de broeders, die men kan en moet vermanen (en dit hoe liefderijker, hoe tederder, met des te beter gevolg), tot de honden en zwijnen (want zulke zijn er nu eenmaal onder de mensen), die  het  woord  van  de  zachte  liefde  van  zich  stoten;  bij deze  moet  men  eerst  de  zonde bestraffen en hen betomen, wanneer men kracht en roeping daartoe van boven ontvangt, maar niet  dadelijk  het  Evangelie  voor  hen  neerwerpen,  zoals  dit  te  doen  met  een  ongepast aangebrachte preek eveneens een misslag is, bijzonder van pas bekeerden.

Bij ogenschijnlijk verstompte en voor het heilige onvatbare zielen, die daarmee slechts de spot drijven, mag de Christen niet onnadenkend en onvoorzichtig de waarheden neerleggen, die slechts voor ernstig denkende zielen toegankelijk zijn, maar hij moet er eerst op proberen te werken, dat zij tot het bewustzijn van hun verloren toestand komen. Christus, de wijze leraar, geeft ons zelf het voorbeeld; de Joden leert Hij meestal slechts door gelijkenissen, dikwijls zo, dat zij Zijn woorden niet onmiddellijk en aanstonds konden verstaan, om hun voorlopig een prikkel in de ziel te drukken, hen op te wekken, hen opmerkzaam te maken op een voor hen nog niet toegankelijke waarheid (hoofdstuk . 13: 11). Hij verzwijgt voorlopig, wat Hij weet, zelfs bij Zijn discipelen, omdat deze nog niet voldoende voorbereid waren (Joh. 4: 16; 16: 12, 25 Luk. 24: 15vv. ), en weigert een bepaald antwoord, wanneer de vragers niet bekwaam waren, iets te bevatten en op prijs te stellen Joh. 8: 19; 18: 20vv. ; 19: 9).

Wie  in  het  openbaar  moet  optreden  met  de  heiligdommen  van  het  Evangelie  en  in  zijn prediking de paarlen van het Christendom laat zien, daartegen is niemand; men laat hem staan en spreken; in de huizen, in de gezellige omgang is de zaak gewoonlijk geheel anders, daar moet deze les van de Heere worden toegepast. Hoort dan, mijn vrienden! Onder de mensen, van wie gij weet, dat zij niet zullen prijzen maar lasteren, en van wie gij weet, dat zij eerder verder zullen afkeren, dan dat zij zich op uw woorden tot het goede zullen keren - onder deze mensen is het zwijgen geoorloofd en het verbergen plicht. Vraagt gij, tot op welke hoogte? zo antwoord ik, zeker niet tot verloochening toe, niet tot zo’n gelijkstelling in woord en daad, dat men in de mening raakt, dat gij evenzo ongelovig zijt als zij, o nee! tot zover nooit. Hoever dan? Ik weet de juiste maat niet. Weest niet lafhartig, maar gebruikt uw verstand, en waar dit te kort schiet, doet daar, zoals Christus Zijn discipelen beveelt: Bidt en u zal gegeven worden.

Het heilige is Gods woord, waardoor alle dingen geheiligd worden; honden zijn die het woord vervolgen  (Fil.  3:  2  Openbaring  .  22:  15);  deze  moet  men  het  woord  niet  opdringen (hoofdstuk . 10: 11-14, 23 Hand. 13: 46); zwijnen zijn, die, verzonken in de begeerlijkheden van het vlees, het woord van God niet tellen (2 Petrus . 2: 22).

De hier gegeven les is een, die voor ons zeer moeilijk is, om op de juiste wijze te gebruiken. Haar juiste toepassing vereist grote wijsheid. De meesten van ons schijnen veeleer aan de zijde van overvoorzichtigheid dan aan die van overijver af te dwalen. Wij zijn over het geheel veel meer geneigd om te denken aan "de tijd van zwijgen", dan aan "de tijd om te spreken". Het is echter een les, die ons tot zelfonderzoek moet opwekken. Schrikken wij zelf niet vaak onze vrienden af ons goede raad te geven door onze norsheid en lichtgeraaktheid? Hebben wij nooit  anderen genoodzaakt hun mond te houden door onze hoogmoed en ons ongeduldig versmaden  van  goede  raad?  Hebben  wij  nimmer  onze  vriendelijke  raadgevers  de  rug toegekeerd en hun het zwijgen opgelegd door onze oplopendheid en drift? Het staat wel te vrezen, dat wij in dit opzicht dikwijls gedwaald hebben.

7. Bidt de hemelse Vader, om de ware wijsheid tot hetgeen Ik zo-even van u eiste, omdat gij ze zelf niet bezit, a) en u zal gegeven worden de geesten te onderscheiden en te rechter tijd te zwijgen en voorzichtig te wandelen; zoekt daar, waar God de schatten van Zijn genade voor u heeft neergelegd, en gij zult vinden; klopt aan de poort van de hemel, wanneer die gesloten schijnt te zijn, en u zal opengedaan worden.

a)MATTHEUS. 21: 22 Mark. 11: 24 Luk. 11: 9 Joh. 14: 13; 16: 24 Jak. 1: 5, 6; 1 Joh. 3: 22; 5: 14 Jas 1. 5, 6

8. a)  Want, reeds in het dagelijks leven vinden wij het bevestigd, een ieder, die bidt, die ontvangt, en die zoekt, die vindt, en die klopt, die zal opengedaan worden; daarentegen die niet kan bidden ontvangt ook niets, die niet geschikt is om te zoeken, vindt ook niet, en een ander, die voor de deur weer omkeert, in plaats van zich aan te melden, die zal ook niet worden binnengelaten.

a) Spr. 8: 17 Jer. 29: 12

9. Of wat mens is er onder u, zo onnatuurlijk, zo boosaardig, zo zijn zoon hem zou bidden om brood, die hem een steen zal geven?

10. En zo hij hem om een vis zou bidden, die hem een slang zal geven?

11. Indien dan gij, vaders, a) die toch in vergelijking met God, de een zowel als de ander, boos zijt, weet uw kinderen goede gaven te geven; indien gij door  uw natuurlijk gevoel, ondanks de u aanhangende boosheid ertoe gedwongen wordt, om uw kinderen datgene te verlenen, wat hun nodigen goed is, hoe veel te meer zal uw Vader, die in de hemelen is, en van wie (Deut. 32: 4) gezegd wordt: God is waarheid en is geen onrecht, rechtvaardig en recht is Hij, goede gaven en bovenal Zijn Heilige Geest (Luk. 11: 13) geven aan hen, die ze van Hem bidden.

a) Gen. 6: 5; 8: 21

Men zou kunnen denken, dat de opwekking tot gebed en de belofte, dat het gebed verhoord zal  worden  beter  aan  datgene  zou  kunnen  vastgeknoopt  worden,  wat  de  Heere  in  het voorgaande hoofdstuk van de nood en van de zorgen van het aardse leven zei. Nu heeft de Heere in het voorgaande reeds de Zijnen de bede in de mond gelegd: "geef ons heden ons dagelijks brood, " en daarin alle behoeften van het aardse leven samengevat; Hij heeft ook tegenover de bezorgdheid het geloof, het kinderlijk vertrouwen, de kinderlijke blik op God, die zeker is, dat de Vader in de hemel het hem aan niets zal laten ontbreken, gesteld en dit geloof is niet zonder kinderlijk gebed. Omdat de Heere echter niet op die plaats, niet in dat verband van het gebed spreekt, maar op deze plaats en in dit verband zo uitdrukkelijk daarvan spreekt, zo schijnt het, dat Hij de leer van het gebed niet zo gaarne met de behoeften van het aardse en tijdelijke leven als wel met de behoeften en aangelegenheden van het geestelijke en eeuwige leven in verbintenis heeft willen brengen.

De Heere wijst ons drie trappen aan van de weg, die wij moeten gaan. Het gebed is het eerste en  noodzakelijkste, maar niet  het  enige, dat  ons wordt  voorgehouden, opdat  wij hemelse goederen verkrijgen. Er zijn Christenen, die menen dat ieder in het bijzonder voor zich door het gebed alles zou kunnen bereiken en tot volkomenheid zou kunnen geraken; maar de Heere zegt niet alleen: "bidt en gij zult ontvangen, " maar ook: "zoekt en gij zult vinden. " Bij het zoeken komt alles daarop aan, dat men zich naar de juiste plaats wendt, waar de zaak te vinden is. Is het ons te doen om hemelse goederen te vinden, zo kan ons God alleen de juiste plaats  wijzen,  en  dit  heeft  Hij gedaan,  want  Hij heeft  ons  op  Zijn  ordeningen  gewezen, namelijk op de prediking van het Evangelie en op de heilige Sacramenten (Heid. Cat. vr. 65), daar moeten wij de goederen van het rijk van de hemelen zoeken, daar zullen wij ze vinden. Toen Cornelius de hoofdman (Hand. 10: 1vv. ) zo aanhoudend bad, verscheen hem een Engel, die zei: "Zend naar Joppe en ontbied Simon, deze zal u zeggen wat gij doen moet. " De engel van de hemel predikte niet en doopte niet, maar hij wees de gelovige bidder op het ambt van de verzoening, dat God in de kerk heeft ingesteld. Wat doen dus degenen, die het ervoor houden, dat ieder voor zich in zijn kamertje of in een willekeurig vergaderde gemeenschap van broeders door het gebed alles zou ontvangen, die de kerk en de sacramenten voor iets uitwendigs aanzien en ter zijde laten liggen? Zij gaan de plaats voorbij, waar de Heere alle

genade heeft neergelegd; zij bidden, maar zij zoeken niet en daardoor komen zij niet tot het doel. Wij vinden andere Christenen, die zich gestreng aan de kerkelijke inzettingen houden, maar het gebed van het hart niet waarnemen; maar ook daarmee is het niet ten einde, wanneer men zoekt, maar niet bidt. Het gebed is het eerste en noodzakelijkste, verstikt de inwendige levensadem, zo zal al het doen van de mens levenloos worden.

Het aankloppen betekent het volharden, ook wanneer de verhoring schijnt uit te blijven.

God dringt u niet alleen tot bidden, maar ook tot kloppen, omdat Hij u wil beproeven, of gij zou  kunnen  vasthouden,  en  Hij  u  lere,  dat  daarom  uw  gebed  niet  onaangenaam  noch onverhoord is, hoewel Hij toeft en u dikwijls laat zoeken en kloppen.

Wat een goed Heer is Hij, die dikwijls niet geeft, wat wij wensen, om ons toe te delen, wat wij nog liever moesten hebben. Zo gebeurde het met mijn moeder Monica: wat was het, dat zij met zoveel tranen van U bad, mijn God? Alleen dit, dat Gij mij niet (naar Rome) zou laten inschepen!  Maar  Gij,  veel  beter  zorgende  en  het  eigenlijke  middelpunt  van  haar  bede verhorende,  bekommerde  U  niet  om hetgeen  zij toen  bad,  opdat  Gij aan  mij zou  doen, waarom zij bestendig bad.

Christenen, gij die het huis als voorbijgegaan zijt, aan de deur hebt  stilgestaan, terwijl gij wist, dat het daarbinnen was,  hebt  gij ook aangeklopt? De kloppers aan onze huisdeuren verminderen in onze stad, zoals ik reeds eens jaren geleden gezegd heb, maar het huis van God, waarin alle heiligdommen liggen en alle paarlen te verkrijgen zijn, heeft zijn klopper behouden - het gebed. Grijpt aan, heft op; gij doet het niet tevergeefs.

Een volhardend, verstandig en recht streven leidt in de meeste gevallen tot het doel, zelfs bij de mensen, dus zeker ook het streven van de biddende naar het rijk van God. Dit is allereerst zeker  volgens  de  natuur  van  het  streven,  en  ten  tweede  uit  het  wezen  van  Hem,  die aangeroepen wordt. Geen vader zou zo’n slecht mens kunnen zijn, dat hij tegenover de bede van zijn kind dergelijke bespotting zou stellen, dat hij in plaats van brood of vis, hem een steen of een slang zou geven. Het beeld geeft ons niet de tegenstelling van verhoren en niet verhoren, maar van een waar en bedriegend verhoren.

Ons dwaze kinderen komt  het  dikwijls  voor  een steen te zijn,  wat  voor  lichaam en ziel gezonder is dan het beste brood; een slangenvergif, wat voor ons hart het edelste medicijn is (Spr. 20: 14).

Wanneer uit de kinderlijke betrekking van de mens tot God volgt, dat Hij niet degene, die om brood bidt, een steen zal geven, zo kan men ook tot het omgekeerde besluiten, dat Hij niet aan hem een steen zal geven, die om een steen bidt. Lukas in hoofdstuk 11: 12 heeft ook nog de tegenstelling van ei en schorpioen (ook hier, evenals bij brood-steen, vis-slang, een zekere uiterlijke  gelijkenis,  wanneer  men  aan  de  samengetrokken  schorpioen  denkt)  hetgeen Augustinus aanleiding geeft tot de betekenisvolle verklaring: de vis, d. i. het geloof in de golven van dit leven, het brood de voedende kracht van de liefde, het ei de gelovige hoop, die de toekomst reeds bezit.

Met de onderscheidende uitspraak van kinderen van God staat in de scherpste tegenstelling het veel betekenende: "gij die boos zijt, " hetgeen de biddende kinderen van God, wat hun natuur aangaat, geheel en al onder de mensen in het algemeen plaatst en voor deze, terwijl zij de liefelijkste hulde brengen, zo snijdend betuigt, dat zij in zichzelf boos en karig zijn, en dus elke natuurlijke goedheid en liefde slechts een tegenspraak is van de aanwezige, minstens dubbelzinnige gezindten met de bedorvene menselijke natuur, geen echte, goede liefde. Dit woord komt mij voor de sterkste bewijsplaats te zijn voor de erfzonde (en wel als een, die niet eerst geleerd en bewezen moet worden (1 Kon. 8: 46), in de gehele Heilige Schrift te zijn, en tevens een van de sterkste voor de bovenmenselijke waarde van de Heere (Joh. 8: 23vv. ), die zo spreekt, terwijl Hij Zichzelf uitzondert van het gehele menselijk geslacht: "gij zijt boos!"

12. Alle dingen dan (om het van hoofdstuk . 5: 17 af gezegde, in zover het uw plicht jegens uw naaste aangaat, nog in een kort woord, dat gemakkelijk te onthouden is, in een eenvoudige regel samen te vatten), die gij wilt, dat u de mensen zouden doen, doet gij hun ook alzo; maakt de maat van uw begeerten tot de maatstaf van uw plichten jegens hen (Luk. 6: 31); want dat is de wet en de profeten, dat is de hoofdinhoud, overeenkomende met het woord: Gij zult uw naaste liefhebben als uzelf (hoofdstuk . 22: 39vv. Rom. 13: 8-10).

Met deze woorden besluit Hij nu Zijn leer, in deze hoofdstukken gegeven, en vat ze alle in een klein bundeltje samen,  waarin  men dat  alles zou kunnen vinden, en dat  ieder in zijn boezem zou kunnen steken en bewaren. En het is zeker terecht gedaan, dat de Heere ons geen ander voorbeeld stelt dan onszelf; daarvoor legt Hij ons Zijn gebod zo na aan het hart, dat Hij het niet nader kon leggen, d. i. in ons hart, lichaam en leven en alle onze ledematen, zodat niemand er ver om behoeft te lopen, maar gij zelf uw Bijbel, meester, doctor en prediker zijt. Hij wijst U zo, dat wanneer gij het slechts aanziet, gij het vinden zult, dat het boek gaat door al uw werken, woorden, gedachten, hart, lichaam en ziel; gij kunt nergens heen zien, dat het u niet onder de ogen komt, want gij hebt zo menige prediker, zo menige handel, zo vele waren, handwerktuigen en ander gereedschap (weegschaal, el, maat, enz. ) in uw huis en in uw hof. Dat roept alles over uw schouder: "handel met mij alzo ten opzichte van uw naaste, zoals gij wilt dat uw naaste ten opzichte van u zou handelen met zijn goed. " Ten tweede wil Christus hier onszelf tot getuigen maken, dat wij onszelf zouden wachten, wanneer wij onrecht doen, dat spoedig het geweten met dit gebod tegenover staat als een eeuwig getuige en spreekt: "Zie, wat doet gij? daarop neemt gij zo groot een overwinst, wanneer een ander het deed, zo zou  gij hem een  dief en  bedrieger  noemen.  Aldus  moeten  wij voor  onszelf schaamrood worden. Het mooiste in de spreuk is, dat Hij niet zegt: anderen moeten het ook doen, maar: gij moet het anderen doen. Want dat heeft ieder graag, dat een ander hem recht doet. Maar sommigen zeggen: Ik zou wel graag doen wat ik moet doen, wanneer andere mensen het vooraf ook tegenover mij deden. Deze spreuk is: Gij zult beginnen en de eerste zijn, zo gij wilt, dat het u andere mensen doen; en zo zij het niet willen, zo zult gij het toch doen. Wie vroom wil zijn, moet niet naar het voorbeeld van andere mensen zien. Zo moogt  gij dan andere mensen door  uw voorbeeld bewegen,  dat  zij u wederom weldoen,  ook  zij,  die u vroeger kwaad gedaan hebben; wanneer gij het echter niet zelf doet, zo hebt gij tot loon, dat ook niemand het u doet en zo verkrijgt gij recht voor God en mensen.

Het ene gedeelte van deze spreuk weten wij zo goed, dat wij het nooit buiten beschouwing laten; het tweede echter laten wij zo geheel en al buiten aanmerking, alsof wij er in het geheel niets van wisten; want wat wij wensen, dat ons door anderen gedaan wordt, weten wij het best, wat wij echter aan anderen moeten doen, weten wij niet.

F. Vs. 13-27. Nadat de Heere Zijn prediking over de ware gerechtigheid, die in tegenstelling tot de oplossing van de wet door de Farizese gerechtigheid, de vervulling van de wet in de liefde tot God en de naaste is, ten einde gebracht heeft (hoofdstuk . 5: 17-7: 12), richt Hij nu tot Zijn discipelen de eis, om elke gemeenschap met het Farizeïsme af te breken, door de enge poort van de armoede van de geest en van al die toestanden van hart, waarvan Hij in het begin van Zijn rede (hoofdstuk . 5: 3vv. ) gesproken heeft, in te gaan in Zijn rijk en de smalle weg van Christelijke gerechtigheid te bewandelen, zoals die hun voor ogen geschilderd is. Door zo’n beslissing voor Hem en door zo’n wandelen op Zijn weg, zouden zij hun ziel redden, en tot het leven komen, terwijl de grote menigte van de aanhangers van het Farizese Jodendom een verderf tegemoet ging, waardoor het eeuwig verderf werd afgebeeld (vs. 13 en 14). Maar ook in Zijn rijk hier beneden, zal hun opnieuw het gevaar tegemoet komen (vs. 15-20) van verleiding van de zielen door valse profeten,  een gevaar, gelijk aan dat, wat zij door het verlaten  van  de  Farizese  instellingen  waren  ontkomen.  Dit  gevaar  van  een  van  buiten komende verleiding wordt vergezeld door de Farizese richting van het eigen natuurlijk hart, dat maar al te graag aan de lippen alleen overlaat, waarvan het zelf geheel en al doordrongen en vervuld moest  zijn, dat maar al te makkelijk zich vergenoegt met de schijn van goede werken, in plaats van de kracht  daarvan werkelijk  in  zich  te dragen (vs. 21-23). Terwijl Christus Zijn discipelen een "Wacht u" naar beide zijden toeroept, laat Hij nu het verheven slotwoord van de gehele bergrede volgen, dat tegenover de dwaasheid, waarmee zo velen in zaken van de zaligheid zichzelf bedriegen, het verstand van de rechtvaardige stelt, die het huis op een rots bouwt.

13. a) Gaat tot het rijk van God en tot het eeuwig leven (hoofdstuk . 19: 17; 2 Petrus . 1: 11) in door de enge 1) poort, die Ik u in deze rede geopend heb. Gij kunt niet dwalen, wanneer de richting van het hart en de levensgeaardheid, die Ik van de Mijnen vorder, een zo geheel andere is, dan die waartoe de Farizeeërs en Schriftgeleerden \hun discipelen leiden, terwijl ook de grote menigte niet met u op die weg kan gaan, waartoe de ingang reeds zo moeilijk is. Want wijd is de poort en breed is de weg, die tot het verderf leidt. Het eeuwig verderf, dat een tegenstelling met het eeuwige leven vormt, heeft reeds dit voor, dat de weg daarheen veel gemakkelijker en veelzijdiger is, zodat men niet angstig hoeft te letten op elke schrede, maar ter rechter- en ter linkerhand kan afwijken en doen kan wat men wil. Aan de ingang van deze weg staat een poort, die hoog en wijd genoeg is, om de mens in de gehele breedte van zijn oude natuur vol listen en begeerlijkheden, vol hartstochten en verkeerdheden door te laten, zodat hij zich niet hoeft te buigen, of iets behoeft achter te laten. En velen zijn er daarom ook, die door haar ingaan, 2) omdat zij de grondstellingen van de Farizeeën en Schriftgeleerden graag aannemen, omwille van de mooie weg, die zich achter hen opent.

a) Luk. 13: 24

1) Hoe komt het, dat de poort zo eng is, waardoor wij moeten indringen, om het eeuwige leven te verkrijgen? De mens zou graag zoveel meenemen, hij zou het hele gevolg van zijn zonde, of zo dit niet, ten minste enige mee in het hemelrijk willen nemen, die hem bijzonder aan het hart liggen. Maar hiermee beladen, kan hij niet door de poort, ja wanneer zijn hart ook maar aan een enkele zonde vasthoudt, zo is de poort te eng; met zo’n uitwas kan de mens niet binnen, hij moet alles, wat hij als zonde en overtreding heeft leren kennen, verafschuwen en van zich werpen. Wanneer het echter niet de zonde is, die de mens door de poort mee wil binnenhalen, dan sleept hij iets anders mee, dat hem eveneens de ingang onmogelijk maakt, en dat is het vertrouwen op zijn eigen gerechtigheid. Hij heeft een welgevallen in zichzelf, hij denkt eraan, dat hij niet zo erg is als andere mensen; hij herinnert zich graag, dat hij reeds iets voor God gedaan of opgeofferd heeft, en terwijl hij zijn deugden voor zich heen draagt, vindt hij de poort veel te nauw, want het is de poort van de bekering. Wie daar wil binnengaan, moet  zichzelf veroordelen,  geheel niets in eigen ogen worden en als een arm stofje zich verootmoedigen, om de vergeving van de zonden, het kindschap en het eeuwig leven als een geschenk van de goddelijke barmhartigheid te ontvangen.

2) Alles, wat de menselijke natuur en willekeur dicteert, dat is een wijde poort en een brede weg, voerende in het verderf, al heeft die ook de bedrieglijke schijn, alsof hij veel enger en smaller, harder en moeilijker ware, dan dat, wat de waarheid van de mens eist. De moeilijkste bedevaarten  naar  Jeruzalem  en  Rome  zijn  reizen  voor  vermaak,  de  strengste  vasten kostelijkste lekkernijen, en de hardste kastijdingen zoete liefkozingen voor de oude mens, wanneer hij zelf het alzo, als het wezen van de heiligheid of als de weg ten hemel gekozen of verordend  heeft,  en  hij bij en  onder  dat  alles  zijn  aard  en  leven,  zijn  aardse,  vleselijke, toornige, trotse gezindheid kan behouden. Hoe veel meer is het zo bij het wezen van de moraal  die,  zonder  bijzondere  opoffering  te  eisen,  slechts  een  weinig  aan  het  uiterlijke beschaaft.

Hier kan ieder blijven, zoals hij van nature is en behouden wat  hij heeft; hier is niets te verloochenen, niets af te leggen; hier kan de mens al zijn trots, zijn eigenliefde, zijn nijd, zijn haat, zijn boezemzonden, zijn neigingen en ondeugden behouden en meenemen, de poort is hoog en wijd genoeg, dat hij er met dat alles door kan. Ruim is hier alles; ruim het geloof, ruim de moraal, ruim het geweten, ruim de gehele denk- en handelwijze.

14. Het tegenovergestelde is nu het geval omtrent Mijn school en Mijn discipelen; want Ik zeg u: de poort is eng, en de weg is nauw, die tot het leven leidt, en weinigen zijn er, die die weg, die ten leven leidt, vinden, omdat hij een smalle is en de poort daartoe eng (Hand. 14: 2vv. ).

Er staan twee steden of plaatsen tegenover elkaar. De stad, die men moet uitgaan is de oude wereld, waarover het oordeel komt; de stad, die men moet binnengaan is het hemelrijk, de nieuwe bedeling van de zaligheid, waar de zielen gered moeten worden. Volgens het oordeel, dat de Heere van te voren aan de Farizeeërs geprofeteerd (vs. 1vv. ) heeft, schijnt zich het oude Jeruzalem zelf aan te bieden tot een beeld van de stad, waaruit men moet gaan, maar de uitgang is een dubbele. Er is daar een eng poortje, de Christelijke gerechtigheid, een smalle weg, de zeven zaligsprekingen, en weinigen zijn er, die daarop ten leven ingaan; er is daar

echter ook een brede poort, de Farizese ontbinding van de wet, een brede weg, de weg van het uiterlijke Judaïsme en de meesten begeven zich op deze weg in het ontzettend verderf, dat de Joodse natie getroffen heeft. Maar dat alles is de concrete (lichamelijke en tastbaar geworden) openbaring  van  de  tegenstelling  tussen  de  kinderen  van  het  licht  en  de  kinderen  van  de duisternis en hun verschillende richting.

De Heere geeft  ons een algemene  waarschuwing tegen de richting van de menigte in de godsdienst. Het is niet genoeg te denken zoals anderen denken en te doen zoals anderen doen. Het moet ons niet voldoende zijn de grote hoop en diens mode te volgen; en met de stroom mee te gaan van hen, in wier midden wij leven. Hij zegt ons, dat de weg, die tot het eeuwige leven leidt "nauw" is, en dat er "weinigen" zijn, die die bewandelen. Hij zegt ons, dat de weg, die tot het eeuwige verderf leidt, breed is en vol van reizigers. "Velen zijn er, die erdoor ingaan.  "  Dit  zijn  vreselijke  waarheden!  Zij  behoren  allen  die  ze  horen,  tot  een  ernstig onderzoek van hart te leiden! Welke weg ga ik? op welke weg wandel ik?" - op de ene of de andere van de twee hier beschreven wegen wordt ieder van ons gevonden! Geve God ons een eerlijke, zelf onderzoekende geest en tone Hij ons wat wij zijn! Wij mogen wel bevreesd zijn en beven, indien onze godsdienst die van de grote menigte is. Indien wij niet meer kunnen zeggen dat dit: "dat wij gaan, waar anderen gaan, en aanbidden, waar anderen aanbidden, en hopen, dat het tenslotte met ons zo goed zal aflopen als met anderen, dan spreken wij letterlijk onze veroordeling uit. Wat is dit anders dan "wandelen op de brede weg?" Wat is dit anders dan zijn op de weg, waarvan het einde is het - verderf. Onze godsdienst is dan nog niet de zaligmakende godsdienst. Wij hebben geen reden om mismoedig en terneer geslagen te zijn, indien de godsdienst, die wij belijden, niet die van de meerderheid is en maar weinigen met ons instemmen. Wij moeten denken aan de woorden van de Heere Jezus Christus uit deze passage: "de poort is eng. " Bekering en geloof in Christus en heiligheid in leven zijn nooit wat men noemt fatsoenlijk of naar de mode geweest. De ware kudde van Christus was altijd klein. Het moet u niet schokken, dat wij vreemd en dweperig en kleingeestig en nauwgezet geacht worden. Dit is de "nauwe weg". Voorwaar, het is beter het eeuwige leven in te gaan met een klein, dan het verderf met een groot gezelschap.

Men spreekt van de Christenheid zoals men spreekt van de mensheid, De mensheid is de gehele menigte van de nakomelingschap van Adam, de Christenheid is de nakomelingschap van Jezus Christus; de mensheid is de wilde boom, de Christenheid is de goddelijke twijg, tussen de takken van deze boom geënt. Moet deze twijg wilde vruchten dragen? Moet deze Christenheid aan Adam doen denken, of moet zij naar Jezus Christus aarden? Zal zij gewone, of moet zij buitengewone dingen doen? Zal men haar niet aan haar werken moeten kunnen onderscheiden, beter nog dan men een vreemdeling aan zijn taal, even goed als men een vogel aan zijn veren herkent? Van wie spreekt men als men spreekt van de Christenen? Immers van de  vermoedelijke  erfgenamen  van  een  eeuwige  heerlijkheid.  Wat  zijn  de  Christenen? Vluchtelingen uit het rijk van de satan, overgelopen tot het rijk van God, begenadigden door de goddelijke goedertierenheid, vuurbranden uit  het  vuur gerukt. Wat  zijn de Christenen? Erfgenamen van een arbeid van zestig eeuwen. Sinds de dag van de grote val en van de grote belofte, is hun erfgoed langzamerhand en onafgebroken bijeengebracht, door het geloof, de verloocheningen en de gehoorzaamheid van een lange opvolging van geslachten. Natiën zijn geschokt, grenzen van machtige rijken veranderd, geslachten verplaatst, volkeren uitgeroeid,

de  wetten  van  de  natuur  honderdmaal  verstoord,  profeten  opgestaan,  vervolgd,  op  de slachtbank gebracht; tenslotte is de grote Profeet, de Vredevorst, op deze nederige aarde afgedaald, en heeft de geest gegeven op het kruis; daarop is dit einde van de profetieën het begin geworden van een nieuwe worsteling, het sein tot een bloedige oorlog tussen het goed en het kwaad; men heeft een vuur zien aansteken op aarde, de volken zien dopen met bloed, de zonde tot woede zien prikkelen en zondiger worden. Smartelijke geboorte; Jezus Christus zonder  ophouden  opnieuw  geboren,  en  zonder  ophouden  opnieuw  gekruisigd,  de  wereld zonder ophouden betwist, zonder ophouden heroverd. Voor die prijs, zo zegge een ieder van ons tot  zichzelf: voor die prijs is het  Evangelie tot  mij gekomen; voor die prijs heeft  de gewijde flambouw, door de storm bewogen maar gevoed, ook mijn hand bereikt. Ik ben de vredige erfgenaam van hetgeen al deze stormen, de gelukkige erfgenaam van hetgeen al deze smarten, de levende erfgenaam van hetgeen al deze roemrijke doden hebben aangebracht. Maar zal ik, omdat de storm bedaard is, de flambouw, mij ter hand gesteld, laten verflauwen en wegsterven in de kalmte, die mij omringt? Zal ik hem uitgedoofd en rokende aan mijn opvolger nalaten? Erfgenaam van martelaren, zal ik niet verlangen een erfgenaam te hebben? Of liever, zal ik afstand doen van mijn erfgoed, omdat toch het niet behartigen niet anders is dan het af te staan? En indien God goed vindt, dat ik niet, als mijn voorgangers, verplicht ben voor het behoud van mijn erfgoed tot bloedens toe te strijden, volgt daaruit dat ik tot geen enkele strijd geroepen ben? Is er een Christendom waarbij geen strijd is? En heb ik niet, bij gebruik van uiterlijke vijanden van de waarheid, innerlijke vijanden te bestrijden? Moet ik niet dagelijks de oude mens in mij doden? Moet ik niet dagelijks het een of ander heilig geweld plegen? Zal ik tevergeefs de loopbaan van de waarachtige deugd voor mij hebben zien openen,  en  mij  houden  binnen  de  grenzen  van  deze  gewone  zedelijkheid?  Zal  ik  het gedenkteken zijn van een wonderbare liefde, en niet dan het alledaagse verrichten? Zullen hemel en aarde tot liefde van mij bewogen zijn en zal ik zelf geenszins bewogen worden? In een woord, zullen mijn oorsprong, mijn naam en mijn verwachtingen allen buitengewoon zijn en zal niets in mijn leven zich boven het middelmatige verheffen?

(Evangelie op de 8e zondag na Trinitatis).

Hebben wij onze zonde leren kennen, en de onmogelijkheid om door eigen gerechtigheid zalig te worden (Evangelie op de 6e zondag na Trinitatis), en ons naar Christus laten wijzen (Evangelie op de 7e zondag na Trinitatis), dan is het niet genoeg slechts "Heere! Heere!" tot Hem te zeggen. Het Evangelie in overeenstemming met de Brieven leert ons, dat wij nu ook door  de  Geest  de  werken  van  het  vlees  moeten  doden  en  heilige  vruchten  moeten voortbrengen. Aan de vruchten kent men de boom; de goede vruchten zijn getuigenis en bewijs van het geloof. De Heere vraagt deze in het bijzonder van Zijn dienaars, maar ook van alle andere Christenen. Het  is nodig, dat  wij duidelijk weten, dat  ons  geloof een levend, vruchtdragend geloof moet zijn.

15. a) Maar wanneer gij nu werkelijk zijt ingegaan door de enge poort (vs. 13), om daarna ook de smalle weg te vinden (vs. 14) en daarop met volharding te wandelen, wacht u van de valse  profeten.  Zij  worden  midden  onder  de  Christenen,  zowel  onder  de  stand  van  de geordende dienaren van de kerk en van de aangestelde godsdienstleraars gevonden, als onder hen, die zichzelf uit het volk tot leidslieden voor anderen in groter of kleiner kring hebben

verheven.  Onder  die valse profeten bedoel  Ik  al die verkondigers van het  woord,  die in schaapskleren tot u komen, maar van binnen zijn zij grijpende wolven. Zij verbergen zich in een gewaad,  alsof zij tot  de schapen van Mijn stal behoorden,  alsof zij  ware Christenen waren; zij veinzen de natuur van de schapen te hebben, omdat zij zeer zachtmoedig optreden en zich voor  de edelste mensenvrienden en welmenende zielzorgers uitgeven,  niet  zelden zelfs nog uitdrukkelijk een ruwe mantel aantrekken, zoals in hun tijd de krachtigste profeten gedaan hebben, die geroepen waren 1: 8") het gaat uit van hen, mijn volk! (Openbaring . 18: 4) door hun uiterlijke verschijning te prediken; zij bedoelen echter niets anders dan om, in de schaapsstal ingebroken,  daarin te roven,  te moorden  en de door  hen misleide mensen te gronde te richten (Hand. 20: 29vv. ).

a) Deut. 13: 3 Jer. 23: 16 MATTHEUS. 24: 4 Rom. 16: 17 Efe. 5: 6 Kol. 2: 8; 1 Joh. 4: 1

Willen  wij ons  vrij houden  van  de  brede  weg,  dan  moeten  wij ons  wachten  voor  valse profeten. Deze waarschuwing is hoog nodig. Er zijn duizenden, die gereed schijnen, om alles in de godsdienst te geloven, indien zij het van een geordend leraar horen. Men moet deze volgen, zolang hun leer met de Bijbel overeenstemt, maar geen minuut langer. Wij moeten hen beproeven aan hun vruchten. Een gezonde leer en een heilig leven zijn de kentekenen van ware profeten. De fouten van onze leraar zullen de onzen niet verontschuldigen. "Indien de blinde de blinde leidt, zo zullen zij beide in de gracht vallen. " (MATTHEUS. 15: 14)

16. Aan hun vruchten, die openbaar zijn, of toch door het eenvoudig oog, zoals de Mijnen het moeten hebben (hoofdstuk . 6: 22), gemakkelijk kan worden opgemerkt, zult gij hen in hun werkelijke aard kennen. Gij zult u niet door de bedrieglijke buitenzijde laten misleiden, dat gij hen daarom voor ware profeten zou aanzien en hen volgen. Het  zijn toch slechts  goede vruchten, waarom het u bij het aannemen van een profeet te doen kan zijn, dat gij van zijn woord en werk, van zijn leer en zijn voorbeeld voor uw ziel voedsel en opbouwing tot het eeuwige leven moogt hebben, troost en verkwikking voor het tijdelijk leven. Wanneer het u dan waarlijk daarom te doen is, zult gij spoedig bemerken of gij u aan een leraar of leidsman in goddelijke zaken kunt toevertrouwen of niet. Leest men ook een zoete, verkwikkende druif van doornen, of voedende vijgen van distels? Nooit! maar wat de doorn draagt, zijn slechts kleine bessen, uiterlijk aan de druif gelijk, maar met een bittere smaak en niet te genieten, en al is het, dat de onder de distels getelde opuntiën-cactus een gewas voortbrengt, dat op de vijg lijkt, zo gaat toch niemand tot deze, om werkelijke vijgen te halen.

17. a) Alzo, evenals ten opzichte van deze soorten van vruchten, is het ook met al het andere gesteld, een iedere goede boom, wiens gehele natuur is om edele, smakelijke en heilzame vruchten voort te brengen, brengt ook voort goede vruchten, en een kwade boom die de tegenovergestelde natuur\heeft, dat zijn vrucht niet deugen kan tot voeding en verkwikking voor mensen, en deze zelfs schadelijk is, als men ze toch geniet, brengt voort kwade vruchten, waarvoor men zich in acht neemt, wanneer zij schadelijk zijn, of die men anders achteloos voorbijgaat.

a)MATTHEUS. 3: 10; 12: 33 Mark. 11: 33 Luk. 8: 3

18. Deze regel is een onveranderlijke natuurwet, waaraan menselijke kunst of verpleging toch niets kan veranderen. Een goede boom in de reeds genoemde zin kan geen kwade vruchten van die eveneens reeds beschreven gesteldheid voortbrengen, noch omgekeerd een kwade boom goede vruchten voortbrengen.

19.  Iedere  boom  van  de  laatste  soort,  die  geen  goede  vrucht  voortbrengt,  zo  een  die afgestorven en onvruchtbaar geworden is (hoofdstuk . 3: 10 Joh. 15: 2, 6), wordt uitgehouwen en in het vuur geworpen, zodat hij ten minste met zijn hout nog nut doet, als zijn vrucht nietsmeer aanbrengt.

20. Omdat de (in vs. 17 en 18) genoemde natuurwet ook in het rijk van de geesten bestaat, heb Ik vroeger (vs. 16) ten opzichte van de valse profeten gezegd en zeg nu, nadat Ik in vs. 19 ook  het  zware gericht,  dat  wachtende is,  en waarin gij zeker  niet  eveneens wilt  worden ingewikkeld, genoemd heb, met des te meer nadruk nog eens: zo zult gij dan hen aan hun vruchten kennen, en gij zult dientengevolge ook in staat zijn, u voor hen te wachten, zodat zij u niet met hun schaapskleren bedriegen (vs. 15).

Bij deze zo ernstige en nadrukkelijke waarschuwing van Christus voor de valse profeten is het van het hoogste gewicht, dat men het kenteken, waaraan wij hen moeten erkennen, goed leren verstaan, om daarnaar in het praktisch leven de geesten te kunnen beproeven of zij uit God zijn, omdat toch gedurende alle tijden van de kerk vele valse profeten uitgaan in de wereld (1 Joh. 4: 1), die het zeer goed weten, dat zij niet als datgene, wat zij zijn, als verscheurende wolven  mogen  komen,  anders  zouden  de  schapen  van  de  kudde  van  Christus  voor  hen vluchten en de herders en wachters van de kudde hen gemakkelijker kunnen afweren; maar juist  omdat  ze  in  schaapsklederen  komen,   worden  zij  dikwijls  met  vreugde  op-  en aangenomen en dan kunnen zij erge verwoestingen teweegbrengen. Nu moet het ongetwijfeld een onbedrieglijk kenteken zijn, dat de Heere aanwijst met de woorden: "Aan hun vruchten zult gij ze kennen, " zoals Hij dan ook een nadere aanwijzing geeft van het onbedriegelijke van dit kenteken. Nu zouden wij ook willen weten, wat Hij onder "hun vruchten" bedoeld heeft; want het woord is zo veelzijdig en heeft zo vele betekenissen, dat de uitleggers in hun meningen geheel en al uit elkaar lopen en men dientengevolge, wanneer men de verschillende meningen gehoord heeft, nog minder raad weet dan voorheen. Gewoonlijk hoort of leest men daar de verklaring: "De vruchten van de valse profeten zijn hun boze werken, hun slechte levenswandel, omdat zeker naar  de ene of andere zijde openbaar zal worden, dat wie de zuivere en reine leer van Gods Woord niet heeft, ook niet heilig als een kind van God in deze wereld leeft. " Daarin ligt nu wel iets waars, toch zou een naar deze regel aangelegde maatstaf in de hoogste mate een bedrieglijke kunnen zijn; want niet alleen kan een dwaalleraar zeer goed een eerbare, zedelijk reine en voor anderen in menig opzicht beschamende levenswandel leiden, maar ook omgekeerd is menig ijverig verdediger van het oprechte en ware geloof in zekere zonden vervallen, of hij is ten minste door de tegenstanders van zijn leer met zo’n schijn van waarheid  in verdenking  gebracht  en belasterd,  dat  het  zeer  verkeerd zou zijn, wanneer nu ieder het recht had met zijn persoon ook zijn belijdenis te verwerpen. Aan zo’n verklaring ligt, zoals duidelijk blijkt, de veronderstelling ten grondslag, dat in de gelijkenis (vs. 17vv. ) de kwade boom een zodanige is, die door ontsteking en rotting vermolmd is geworden  en  ongeschikt,  om nog  verder  goede  vruchten  voort  te  brengen,  zoals  hij die

vroeger gebracht heeft; maar, zo vragen wij terecht, zijn dan dat de valse profeten, voor wie Christus hier wil waarschuwen, die met de Geest begonnen en met het vlees geëindigd zijn? Kan men niet beter voor hen te bidden, dat hun geloof niet ophoude, in plaats van hun geloof als dwaalleer te vermijden. En indien dan een kwade boom in deze zin om de ergernis, die hij veroorzaakt, mag worden afgehouwen, zo zijn en blijven toch de vruchten, die hij bestemd was  te  dragen,  die  hij  misschien  in  het  begin  gebracht  heeft  en  die  nu  anderen  na  hem geroepen worden te brengen, slechts goede en heilzame; "boze" vruchten in de eigenlijke zin van het woord kan bovendien een vermolmde boom niet voortbrengen, maar wel geringe en verkwijnde. Is daarentegen een "kwade" boom datgene, wat de "kwade vissen" in hoofdstuk . 13:  48  zijn  (namelijk  geen  afgestorven  en  tot  verrotting  overgaande  vissen,  maar  al  het onreine zeegedierte, dat men niet kan gebruiken) dan staat zoiets op dezelfde trap met de doorn en de distel uit vs. 16 ; deze behoort vanzelf reeds tot de klasse van de kwade bomen of tot die, welke naar hun gehele natuur en aanleg geen vruchten kan brengen, die edel en te genieten zijn. Valse profeten nu staan om hun valse leer, die zij voortbrengen en verbreiden, op dezelfde trap met het onedele, wilde, van nature tot wegwerpen en vernietigen bestemd ontuig in dieren- en plantenwereld. Hun leer, die is voortgekomen uit de onzuivere en tegen Christus gezinde  grond van het  hart, is, zoals zo-even gezegd is, datgene, wat  hun zo’n ontuig-natuur  verleent,  maar  zij  is  niet,  zoals  andere  uitleggers  aannemen,  een  met  de vruchten, die zij dragen. Deze vruchten zijn integendeel de werkingen, die zij bij degenen voortbrengen, die hun leer aannemen. Wij hebben reeds in de verklaring erop gewezen, hoe het voor een Christen, die een oprecht hart, een eenvoudig oog en enen slechts enigermate geoefenden zin heeft, geenszins moeilijk is te ontdekken, wat de praktische resultaten zijn, de vanzelf voortkomende gevolgen van zekere leringen ook nog voordat zij openlijk voor de dag komen. Iedere leraar en zijn leer, zegt Menken zeer terecht, staat wetende of onwetende onder de sterkere of zwakkere, goede of boze invloed van het onzichtbare; hij en zijn leer hangt op meerdere of mindere afstand, in grotere of kleinere zin met de onzichtbare wereld van licht en leven  of  met  die  van  duisternis  en  verderf  tezamen.  Hoe  inniger  nu  een  leer  met  de onzichtbare wereld samenhangt, hoe meer onmiddellijk zij vandaar afkomstig is, hoe dieper haar wortels en bronnen daar liggen, hoe rijker de invloed uit het onzichtbare, waaronder zij in de wereld gebracht is en in de wereld bewaard en verbreid  wordt, des te gewichtiger, werkzamer, machtiger, onweerstaanbaarder is zij in het goede of in het kwade, om waarheid of leugen te bevorderen. Anders zou de leer of de leraars voor of tegen de waarheid niet veel te betekenen hebben. Daarom staat ook dikwijls voor "leraar" het meer betekenende woord "profeet" en voor "leer" het andere "profetie", en daarom is vrees voor bedrog en aanmaning tot voorzichtigheid en beproeving zo noodzakelijk en nuttig. Evenals nu, zo gaan wij zelf verder, de oprechten en eenvoudigen van harte zo aanstonds Christus voor een leraar, van God gekomen, erkenden, omdat zij de goede vruchten van Zijn leer aan hun hart ondervonden (vs. 28vv. Joh. 3: 2; 6: 68vv. ) zo  bemerken en verstaan zulke harten het  zeer spoedig, waarheen de dwaalleer van de valse profeten, die met het rijk van de duisternis samenhangt, moet leiden; zij zoeken druiven, vijgen en gezonde boomvruchten; en wier behoefte van het hart werkelijk naar zulk voedsel verlangt, die heeft ook, om zo te zeggen, een natuurlijk instinct om zich niet naar de kwade bomen te verlopen, of naar een doorn of distel, hij weet allereerst, dat hij daar slechts gestoken of gewond en echter teleurgesteld kan worden en hij hoeft niet eerst door ervaring wijs te worden. Wanneer Luther onder de vruchten eveneens

gedeeltelijk de werken, gedeeltelijk de leer verstaat, zo  komt  hij toch wat  de zin betreft, waarin hij dit verstaat, de gedachte, die wij hier hebben uitgesproken, zeer nabij.

21. Evenals voor de valse profeten, zo zult gij u, en dit nog te meer, daarvoor wachten, dat er niet in uzelf een vals hart zij, want als degene, die van God gesteld ben tot een Rechter van levenden en doden (Hand. 10: 42), betuig Ik u: a) Niet een ieder, die hier, in het rijk van de genade, tot Mij zegt: Heere, Heere! zal, wanneer eens allen voor Mijn rechterstoel zullen staan (Rom. 14: 10), ingaan in het koninkrijk  der hemelen. Die Mij wel als zijn Heer en Meester, als Middelaar en Verzoener, als Koning en Gebieder (1 Kor. 1: 10) met de lippen erkent, al is het ook met een zekere ijver en met schijnbare nadruk, zal daarom nog niet in de hemel  worden  opgenomen  (hoofdstuk  .  8:  11),  maar  alleen  diegene  van  Mijn  belijders (Filippenzen . 2: 11), die in de belijdenis van de lippen een ongeveinsd geloof (1 Tim. 1: 5; 2 Tim. 1: 5) uitspreekt, zoals daaruit blijkt, dat hij naar Mijn woord en Mijn voorbeeld daar doet de wil van Mijn Vader, die in de hemelen is (Joh. 15: 8 Rom. 10: 10 Jak. 1: 22vv. ).

a)MATTHEUS. 25: 11 Luk. 6: 46; 13: 25 Hand. 19: 13 Rom. 2: 13

Wij  zien  het  dagelijks,  dat  wel  voor  valse  profeten  wordt  gewaarschuwd,   maar  de waarschuwing toch bij zeer velen tevergeefs is. De menigte, die de valse profeet aanhangt, is dikwijls groter dan de menigte van ware discipelen van Christus. Hoe veel oordelen God ook over de valse profeten laat komen en hoe menige verkeerde boom Hij afhouwt en in het vuur werpt, er staan steeds nieuwe leugenprofeten op en de wereld hangt hen aan. Waarom? Men zegt wel: "de wereld wil bedrogen zijn (mundus vult decipi)", en het woord is waar, want er staat geschreven (Ps. 4: 3): "hoe lang zult gij de ijdelheid beminnen, de leugen zoeken?" De mens heeft van nature meer neiging tot leugen dan tot waarheid; daarom zegt ook Micha (2: 11): "Zo er iemand is, die met wind omgaat, en valselijk liegt, zeggende: "ik zal u profeteren voor wijn en voor sterken drank!" dat is een profeet van het volk en zij zeggen tot de zieners: (Jes. 30: 10vv. ) "Ziet niet" en tot de schouwers: "Schouwt ons niet wat recht is, spreekt tot ons zachte dingen, schouwt ons bedriegerijen. " Zo is de wereld te allen tijde geweest en zo is zij nog. Daarom geve ieder acht op zichzelf, en wie zich wil wachten voor de valse profeten, die zie in de eerste plaats toe voor zichzelf; de natuur van de valse profeet  is ons allen aangeboren, en al worden wij ook geen valse profeten, zo zijn wij toch van hun bloed en gebeente. Dit echt te erkennen, is het noodzakelijk begin van waakzaamheid, wie echter tot deze erkentenis nog niet is gekomen, bij die zal alle wachten tevergeefs zijn, hij zal volkomen welgemoed roemen, dat er bij hem geen gevaar bestaat, terwijl de wolf zijn tanden reeds in zijn vlees heeft geslagen.

"Niet een ieder, die tot Mij zegt: "Heere, Heere!" zal ingaan in het koninkrijk der hemelen. " Men neemt dit woord veelal niet anders op, dan of de Heere Jezus gezegd had: Noemt Mij, of noemt Mij niet, noemt Mij, zoals gij wilt, maar volstrekt niet: "Heere, Heere!" anders komt gij niet in het koninkrijk der hemelen; want het "Heere, Heere!" zeggen sluit u de deur toe, daarentegen staat de poort, de poort van de hemel open voor hen, die naar zijn verstand en zijn  geweten  handelt.  Kan  men  dit  niet  overvloedig  opmerken?  En  dat,  wanneer  een verstands-man die overigens de mond niet weet open te doen, op zijn wijze welsprekend wordt, wanneer hij uitvaart tegen degenen die "Heere, Heere!" zeggen? Blijven wij er toch bij

en zeggen wij: Christus heeft het tot voorwaarde van onze zaligheid gemaakt, dat wij het zeggen; want de uitzondering, die Hij maakt, noemt de regel. Worden niet allen zalig, die Hem hun Heer noemen, zo staat toch ten minste het "Heere, Heere!" zeggen onze zaligheid niet in de weg, zo worden toch enigen, die het doen, zalig. Ontbreekt aan dit woord, alzo opgevat, iets in scherpte, wij willen het aan andere woorden scherpen (Joh. 14: 6; 8: 24; 5: 23 MATTHEUS. 10: 32 Mark. 16: 16), en trekken het enige malen heen over Rom. 10: 9vv. -Wat is er meer nodig om aan deze uitspraak de volle scherpte te geven? Dus, regel is het, dat diegenen zalig worden, die "Heere, Heere!" zeggen. Het woord "Heere, Heere!" is het nu wel niet, dat maar behoeft uitgesproken te worden: dat is op de lippen niets meer, dan wanneer iemand, die Duits spreekt, de woorden Kurie (Grieks = Heere), Adonai (Hebreeuws = Heere) uitsprak.  Christus heeft  zo’n misverstand voorzien en voorzorgen genomen.  Hij  heeft  de valse, huichelachtige belijdenis voorzien en deze buitengesloten, deze uitgezonderd: nee! Zij worden niet zalig, hoewel zij "Heere, Heere!" zeggen, omdat zij alleen praters en niet daders zijn, omdat zij de wil van Mijn hemelse Vader niet doen.

Ook op andere plaatsen spreekt de Heere zo, waar Hij de vaste grenslijnen voor de Zijnen trekt, b. v. hoofdstuk 12: 50 en Zijn Geest en de Apostelen eveneens het eeuwig bestaan en blijven, het eeuwig erven van het beloofde rijk slechts verbinden aan dit doen (1 Joh. 2: 17 Hebr. 10: 36).

De dag des oordeels zal vreemde dingen aan het licht brengen. De verwachtingen van velen, die  voor  uitstekende  Christenen  geacht  worden,  toen  zij  leefden,  zullen  ten  enenmale beschaamd worden. De bedorvenheid van hun godsdienstigheid zal blootgelegd en te schande gemaakt worden voor de gehele wereld. Dan zal het bewezen worden, dat om behouden te worden er wat meer nodig is dan een uiterlijke belijdenis af te leggen. Wij moeten van ons Christendom een praktijk maken, zowel als een belijdenis.

22. Maar ook bij dit  doen van de wil van God is er wederom een uiterlijke, bedrieglijke schijn, wanneer men niet zozeer op de drijfveren bij zijn werken, op de geest en de kracht waarin zij plaatsvinden, ziet, als wel op glans en grootheid, op werking en gevolg. a) Velen, die hier beneden de schijn voor het wezen hielden en anderen verblindden, ja zelfs zichzelf door hun ijdel, hoogmoedig hart hebben laten verblinden, zullen op die dag, op de dag van het algemene wereldgericht (Hand. 17: 31 Rom. 2: 5, 16; 1 Kor. 1: 8; 3: 13; 2 Tim. 1: 12; 4: 8), tot  Mij zeggen:  Heere,  Heere! ons zult  Gij toch wel in de eerste  plaats  voor  de Uwen erkennen (vs. 23), of hebben wij niet in Uw naam geprofeteerd (Num. 22-24 1 Sam. 19: 23), en  in  Uw  naam  duivels  uitgeworpen  (Mark.  9:  38),  en  in  Uw  naamvele  krachten,  vele wonderen gedaan (hoofdstuk . 24: 24; 2 Thessalonicenzen. 2: 9)?

a)Jer. 14: 14; 27: 15 Luk. 13: 26

De valse inbeelding zit de mensen zo diep in het hart, dat zij zelfs op die dag nog niet zullen kunnen begrijpen, hoe zij doemwaardig zijn.

22. Maar ook bij dit doen van de wil van God is er wederom een uiterlijke, bedrieglijke schijn, wanneer men niet zozeer op de drijfveren bij zijn werken, op de geest en de kracht

waarin zij plaatsvinden, ziet, als wel op glans en grootheid, op werking en gevolg. a) Velen, die hier beneden de schijn voor het wezen hielden en anderen verblindden, ja zelfs zichzelf door hun ijdel, hoogmoedig hart hebben laten verblinden, zullen op die dag, op de dag van het algemene wereldgericht (Hand. 17: 31 Rom. 2: 5, 16; 1 Kor. 1: 8; 3: 13; 2 Tim. 1: 12; 4: 8
), tot Mij zeggen: Heere,
Heere! ons zult Gij toch wel in de eerste plaats voor de Uwen erkennen (vs. 23), of hebben wij niet in\ Uw naam geprofeteerd (Num. 22-24, 1 Sam. 19: 23), en in Uw naam duivels uitgeworpen (Mark. 9: 38), en in Uw naamvele krachten, vele wonderen gedaan (hoofdstuk . 24: 24; 2 Thessalonicenzen. 2: 9)?

a)Jer. 14: 14; 27: 15 Luk. 13: 26

De valse inbeelding zit de mensen zo diep in het hart, dat zij zelfs op die dag nog niet zullen kunnen begrijpen, hoe zij doemwaardig zijn.

23. a) En dan zal Ik hun openlijk, voor allen, van wie misschien velen op aarde zich hebben laten misleiden, zodat zij hen voor Mijn grootste en voornaamste dienaars hebben aangezien, aanzeggen: Ik heb u nooit, ook toen niet, toen gij in Mijn naam profeteerde, gekend als de Mijne;  gaat  weg  van  Mij,  om  hetzelfde  lot  als  de  vervloekten  (hoofdstuk  .  25:  41)  te ontvangen, gij die voor mannen van grote daden werd gehouden, maar volgens de grond van uw hart niet anders zijt dan die de ongerechtigheid werkt. ("1Sa 14: 46").

a) Ps. 6: 9 MATTHEUS. 25: 12, 41 Luk. 13: 25-27

Even als Christus in vs. 21 voor misleiding van anderen waarschuwt, zo waarschuwt Hij hier in vs. 22vv.

voor zelfmisleiding. Het zelfonderzoek is in een gesprek met Jezus, in een aanspraak aan Hem ingekleed; bedrieglijke verwachting van de zaligheid bij de zodanige, die predikten, zonder ernaar te leven, die grote dingen deden, zonder zelf bekeerd te zijn! De uitstekendste talenten zijn  dikwijls  met  een  boos  hart  verbonden,  de  glinsterendste  daden  zijn  dikwijls  van twijfelachtige waarde. Men kan een bezield redenaar, bestrijder van onrecht en van kwaad, of een moedig ondernemer van grote dingen zijn, maar alles uit eergierigheid en zelfzucht, en men bedriegt bovendien nog zichzelf; daartoe heeft de mens een neiging, en elke zonde maakt hem nog valser tegenover zichzelf.

Wie hier spreken beroemen zich niet zonder zelfroem op krachten, die zij in Christus’ naam deden, en zelfs zijn die krachten genoemd, waarin zich voornamelijk in de eerste kerk de werking van de Geest openbaarde - zo worden ook naast elkaar gevonden de profetie, de gave van de gezondmaking  (waarvan  het  uitdrijven van duivels of de genezing  van bezetenen slechts een bijzondere soort is) en de werkingen van de krachten in 1 Kor. 12: 9vv. Omdat nu hier zulke werkingen, die overigens  slechts als door die Geest  van God gebeurd worden voorgesteld, hun zijn toegeschreven, die slechts uiterlijk tot Christus behoren, zo ontstaat de vraag, hoe deze werkingen moeten beschouwd worden. Aan enkel misleiding kan daarom niet worden gedacht, omdat Christus dit wonderen doen in Zijn naam in betrekking tot het "Heere

Heere!" zeggen,  als een verhoogde graad  van het  belijden  van Hem voorstelt; maar  wel werden in de tijd van de eerste geestvervoering in de eerste gemeente ook onreine reden aangegrepen van dat  geloofvertrouwen,  dat  het  doen van wonderen tot  voorwaarde had, namelijk van de volkomen zekerheid, dat God een wonder kon doen en in dat geval doen zou, zoals het  spreken van talen in 1 Kor. 12-14 12$ en het  in 1 Thessalonicenzen. 5: 21vv. bedoelde vals profeteren aantoont. Dergelijke verschijnselen vindt  men  in  de geschiedenis van de Cevennen-oorlog *).

*) Met de Cevennen-oorlog wordt de strijd van de Hugenoten voor godsdienstvrijheid in Frankrijk in de zeventiende eeuw bedoeld. (Noot van de redacteur)

In  het  begin  van  het  Nieuwe  Testament  heeft  God  om  wijze  redenen  niet  alleen  de rechtvaardigen, maar ook de mondgelovigen de kracht, om in Jezus’ naam wonderen te doen, om wijze redenen meegedeeld.

Profeet kon men wel slechts door het geloof zijn (Rom. 12: 7); maar dit kon meer in verstand en fantasie, dan in het hart zijn ingedrongen en daarmee een goddeloos leven verbonden zijn.

Ach, de valse profeet in ons kan verschrikkelijk vals profeteren, zodat wij menen het ware geloof te hebben en wij geloven niet in de Heere, maar in onszelf; hij kan de duivel uitdrijven, zodat wij ons verbeelden bekeerd te zijn, en wij hebben alleen de ene zonde voor de andere verruild;  hij  kan  grote  daden  doen  en  het  zijn  slechts  daden  van  eigenliefde  en  eigen gerechtigheid. Zo lang wij niet erkend hebben, dat we van nature doornen en distels zijn en pas in Christus vijgebomen en wijngaardranken kunnen worden, voordat de Heere de woestijn van ons hart in een paradijs heeft verandert, kan er bij ons geen sprake zijn van een waar, levend Christendom. Het is volstrekt vergeefse moeite goed te willen doen, voordat men goed is geworden, en vroom te willen leven, voordat men uit God is wedergeboren.

Voor God komt het niet zozeer op de stempel aan, die de munt van buiten vertoont, maar bovenal op het metaal, waaruit het vervaardigd is; daarom moet ieder, die zich op Christelijke daden wil beroepen, zichzelf de vraag voorleggen: waaruit zij zijn voortgevloeid? Heeft zijn geloof, zijn dankbaarheid voor Gods weldaden hem daartoe gedreven, dan is het goed; heeft echter het geloof ze niet voortgebracht, heeft hij daarbij niet aan God, niet aan de Verlosser gedacht, dan hebben deze werken geen waarde, zij hebben loon weg, evenals de werken van de Farizeeën, die uiterlijk goed waren, maar uit een hart voortkwamen, dat de Geest van de Heere niet had wedergeboren.

Openbaring, geestelijke gaven, vertroostingen en zaligheden te bezitten, eer, wereld en geld te verachten,  veel  weten  en  betrachten,  vasten,  lezen,  zingen,  bidden  en  met  engelentong spreken, dit alles acht ik niets, zo de wil niet verbroken is.

Hoe zal ik in mijn hoop op eeuwige zaligheid niet teleurgesteld worden? Antwoord: 1) Houd u aan de waarheid vs. 15vv. ); 2) worstel om een waarachtig geloof vs. 21); 3) breng de ware vruchten voort vs. 22vv.

Het  ongeloof in  zijn  drievoudige  gedaante  1)  als  openbare  loochening  van  de  waarheid, openbaart het zich door vruchten van het verderf 2) als dood mond-geloof mist het de ware vruchten 3) als valse eigen gerechtigheid misleidt het zichzelf door valse vruchten.

24. Alzo zullen in het koninkrijk der hemelen slechts diegenen ingaan, die niet alleen met de mond   Mij   belijden,   maar   die   de   oprechtheid   van   die   belijdenis   met   een   daarmee overeenstemmenden levenswandel bevestigen (vs. 21); uiterlijk glinsterende daden, in Mijn naam volbracht, zijn nog geen zeker getuigenis daarvoor, dat iemand waarlijk de wil van de Hemelse Vader gedaan heeft, maar slechts zodanige werken, die uit gelovige gehoorzaamheid aan Mijn woord zijn voortgevloeid (vs. 22vv. ). a) Een ieder dan die, in de diepste grond van zijn  hart  Mij gehoorzaam, Mijn woorden hoort, zoals Ik die thans heb gesproken in een volledige samenhang  over  het  wezen van het  Godsrijk,  over  de gerechtigheid,  die daarin geëist wordt, en over de gesteldheid van hen, die daartoe behoren, en Mij, in zijn gehele wandel gehoorzaam is geworden, die doet met gedachten, woorden en werken, die zal Ik met het oog op de grote beslissing, die op die dag over ieder in het bijzonder plaats zal hebben, vergelijken met een voorzichtig man, die zijn huis (in de eigenlijke zin van het woord - bij de verklaring van de gelijkenis is echter te denken aan de hoop op de eeuwige zaligheid) op een steenrots, als de alleen houdbare en onwankelbare grondslag, gegrond heeft.

a) Jer. 17: 8 Luk. 6: 47 Rom. 2: 13 Jak. 1: 25

25. En er is, zoals dit bij een plotseling en met grote hevigheid losgebroken onweer in het Oosten niet zelden gebeurt, slagregen neergevallen, die het platte dak met water overstortte, en de waterstromen, die van de straten en wegen afliepen, zijn gekomen en dreigden de grond om te woelen, en de winden hebben met de kracht van een storm gewaaid, en zijn tegen dat huis, op de vier hoeken, waarop het geheel steunde (Job 1: 19), aangevallen, en het is niet gevallen, ondanks de aanvallen van onderen en van boven, want het was, ter onderscheid van de meeste slechts licht gebouwde huizen, op de steenrots gegrond, en deze maakte het huis mede haar vastheid deelachtig (hoofdstuk . 16: 18).

26. a) En daarentegen een ieder, die Mijn woorden wel hoort, en ze niet innerlijk in het hart opneemt als een vruchtbaar zaad tot wedergeboorte (1 Petrus . 1: 23), noch bij al hetgeen hij doet en zich voorneemt, zich daardoor laat leiden, zodat van hem gezegd moet worden, dat hij ze niet doet, hoewel hij de schijn van godzaligheid in woorden of werken aanneemt (2 Tim. 3: 5), die zal, omdat zijn hoop, evenals die van alle huichelaars en goddelozen, verloren zal gaan (Job 8: 13vv. Spr. 10: 28), met een dwaze man vergeleken worden, die zijn huis op de losse, tot dragen van een gebouw ongeschikte grond, op het zand gebouwd heeft.

a)Ezechiël. 13: 11 Rom. 2: 13 Jak. 1: 23

27. En de slagregen is neergevallen, zoals de dag van het gericht als een geweldig onweer zal losbreken (Joël 2: 1vv. ), en de waterstromen zijn gekomen en de winden hebben gewaaid en zijn tegen dat huis aangeslagen, en het is gevallen, omdat het op het zand gebouwd was, en zijn val was groot, omdat alles op eens in elkaar stortte en onder zijn puinhopen begroef, wat

tot hiertoe zo gerust en welgemoed onder het dak gewoond had en binnen de vier muren was verborgen gebleven.

Slechts hij, in wie het geloof ook wil en daad wordt, heeft het gebouw van zijn zaligheid op vaste  grond  opgericht.  Kennis  van  verstand  alleen  of gevoel alleen  is  een  prooi van  de verleiding.

Het ware horen is daar, waar men alles op zichzelf toepast en het gehoorde Woord van de Heere tot richtsnoer van zijn handelen kiest. Hier staat tegenover de ellendige dwaasheid van hen, die hun heil alleen op enige lasten van Christus, op een voorbijgaand gevoel of op hun eigen  werken,  waarop  zij  verzot  zijn,  menen  te  bouwen,  de  woorden  van  Christus  dus eigenlijk slechts onnadenkend horen, zelfs verkeerd horen.

Op die dag die, zoals het in 1 Kor. 3: 13 heet, verklaren zal, of iemand op die grond goud en zilver, of hooi en stoppels gebouwd heeft, op die dag zal het openbaar worden, op welke grond ieder gebouwd heeft, en of hij het als verstandig of als een dwaas bouwmeester deed. Terwijl het Oude Testament de wijsheid (een eigenschap, die het ware doel, het hoogste, niet uit het oog verliest) als een voortreffelijke deugd bij de godvruchtigen op de voorgrond stelt, is het eigenaardig aan de redenen van Christus (vgl. hoofdstuk . 10: 16; 24: 45; 25: 2 Luk. 12: 42; 16: 8), dat zij ook op de voorzichtigheid, het verstand een bijzondere nadruk leggen; onderscheiden van de wijsheid, is die eigenschap die de juiste middelen kiest.

Hetgeen de Heere over wind en onweer op de dag van het gericht zegt, heeft men van dit tegenwoordige leven opgevat en in bijzonderheden verklaard: van het lijden en de ellenden, die God van de hemel zendt als plasregen; van de stromen van de tijdgeest van verleiding of vervolging,  die  de  grond  schuddende  nader  komt;  van  de  daarbij  komende  stormen  of eigenlijke gerichten  van  God, als Hij met  Zijn adem daarin blaast  om te beslissen, en te openbaren wat slechts vlees is. Wij laten dit gaarne over voor die verklaring, die ieder heilig woord verdraagt, maar achten omwille van de algemeenheid, die de grondtoon van dit gehele slot van de rede blijft, dergelijke toepassingen minder overeenkomstig de tekst.

Wanneer wij het doel van onze Heiland in dit krachtvol en treffend slot goed gadeslaan, dan vinden  wij  daarin  deze  hoofdzaken:  allereerst,  indien  wij  goed  en  voorzichtig  willen handelen, dan moeten wij voor het  gebouw van  ons  geluk een goede grond hebben; ten tweede, dat gebouw van ons geluk is aan velerlei en soms zware beproevingen blootgesteld, en ten derde, de uitkomst zal dadelijk en beslissend doen zien, of iemand goed of kwalijk voor zijn eeuwig geluk gezorgd heeft. Leert ons de Heiland, hoe gelukkig de een en hoe rampzalig  de  ander  moet  zijn,  dan  hebben  wij  onszelf  af  te  vragen,  of  het  niet  hoogst verkieselijk  is een vast  beginsel van de godzaligheid  en de gemeenschap  met  Christus te hebben, dat standvastig maakt onder alle wisseling, beproeving en bezwaar, voor rekening van een getrouwe Zaligmaker te staan, en in het  uur van de dood in Hem een volkomen Verlosser te hebben.

II. Vs. 28 en 29. Nadat de Heere deze rede had gehouden in de gesloten kring van de twaalven op de berg zelf 5: 1) daalde Hij op het vlakke veld neer en herhaalde de hoofdinhoud daarvan,

op de wijze, zoals die ons in Luk. 6: 20vv. wordt meegedeeld. Wij vernemen nu hier, welke indruk Hij daardoor in de harten van Zijn toehoorders teweegbracht, eerst op die van Zijn discipelen en tevens ook vervolgens op die van het volk.

28. En het is geschied, toen Jezus deze woorden geëindigd had, dat de scharen zich ontzetten over Zijn leer, zij werden daardoor diep getroffen en in hun geweten bewogen, omdat haar nog  nooit  zo  de  wil  van  God,  de  heiligheid  en  de  omvang  van  Zijn  geboden  was voorgehouden, omdat haar nog nooit zo haar schuld en onwaardigheid en de ernst van het goddelijk gericht voor ogen was gesteld.

II. Vs. 28 en 29. Nadat de Heere deze rede had gehouden in de gesloten kring van de twaalven op de berg zelf 5: 1) daalde Hij op het vlakke veld neer en herhaalde de hoofdinhoud daarvan, op de wijze, zoals die ons in Luk. 6: 20vv. wordt meegedeeld. Wij vernemen nu hier, welke indruk Hij daardoor in de harten van Zijn toehoorders teweegbracht, eerst op die van Zijn discipelen en tevens ook vervolgens op die van het volk.

28. En het is geschied, toen Jezus deze woorden geëindigd had, dat de scharen zich ontzetten over Zijn leer, zij werden daardoor diep getroffen en in hun geweten bewogen, omdat haar nog  nooit  zo  de  wil  van  God,  de  heiligheid  en  de  omvang  van  Zijn  geboden  was voorgehouden, omdat haar nog nooit zo haar schuld en onwaardigheid en de ernst van het goddelijk gericht voor ogen was gesteld.

29. a) Want Hij leerde hen als machthebbende, als een, wie de goddelijke roeping om te leren en tevens de volle macht om te spreken ter zijde stond, zodat niemand de indruk van Zijn woorden kon weerstaan, en niet  als de Schriftgeleerden, wie het  zegel van de goddelijke zending  en  innerlijke  levenskracht  ontbrak,  omdat  zij niets  dan  enkel leringen  van  eigen opvatting, verdraaide goddelijke geboden en allerlei spitsvondigheden voordroegen.

a)Mark. 1: 22; 6: 2 Luk. 4: 32

Wij predikers hebben ook te kiezen, of wij willen prediken, zoals de Schriftgeleerden, wereld-en schoolwijsheid, zonder kracht en sap, of, zoals de Heere, als machthebbende. Wie met kracht wil prediken, bij hem moeten vier zaken gevonden worden: hij moet prediken in het bewustzijn van zijn roeping door God en in gevoel van gemeenschap met Hem; hij moet prediken  met  geloofskracht,  omdat  het  Christendom  hem  leven  is  geworden;  hij  moet prediken met het bewustzijn, ook dat te zijn, wat hij predikt, en moet prediken bezorgd voor het  zielenheil  van  zijn  naaste;  wie  zo  niet  prediken  kan,  op  hem  zijn  de  woorden  van toepassing, die Phocion tot de Sofistische redenaar Leosthenes (Plut. Phoc. op. 23) zei: "Uw redenen zijn gelijk aan de cipressen, die zijn groot en hoog, maar dragen geen vruchten.

Die rede, hoe dikwijls ook overgelezen, is altijd nieuw. Hoe vol is zij van goddelijke lering. Het is helder licht van het begin tot het einde. Ieder woord draagt het bewijs in zich van zijn Auteur.

Treffend is het verschil tussen de woorden, die op de Arabische berg (Sinaï) klonken, en die hier op de Galilese berg werden gehoord. Op Sinaï woorden van donder uit de mond van de ontzaggelijke God! Een tiendubbel: "Gij zult niet, " nu nog wel niet met name begeleid door de vloekspraken, die het later zullen verzegelen: "Vervloekt is een ieder, die niet blijft  in hetgeen geschreven is in het boek van de wet om dat te doen. " Maar ook: Waartoe? Want voorwaar! voorwaar! die ratelende donders, die vlammende bliksems, te midden waarvan de afkondiging van de wet plaatsvond, zij waren vloekspraak en strafbedreiging genoeg! Een tiendubbel verbod gewapend met een tiendubbel wee! Hier daarentegen. . . hoort! "Zalig zijn de  armen!  Zalig  zijn  zij,  die  treuren!"  Een  negenvoudig  zalig!  Ere  daarom  aan  de overlevering, die deze berg naar de aldaar gebonden rede, niet de berg van de prediking, maar de "berg van de zaligheden" genoemd heeft. Want dat "zalig" vormt niet alleen de aanhef, maar daarin ligt ook de kern, daarin klopt het hart, daarin ademt de geest van de gehele bergrede. Het is als wilde Jezus, zonder Zichzelf te noemen, terstond bekend maken wie Hij was:  Jezus,  de  Zaligmaker,  want  Hij  zal  Zijn  volk  zalig  maken  van  hun  zonden"  -  zo openbaart zich ook in die aanhef het grootste en belangrijkste verschil tussen de aard van de beide verbonden; door de HEERE op Sinaï, door Jezus op de berg van de zaligheden gesticht. Het ene is het Verbond van de wet, het andere is het verbond van het Evangelie. Het ene draagt harde geboden en verboden, het ander een blijde boodschap in de mond. Het ene dreigt; het andere belooft. Het ene verkondigt wee op wee; het andere roept zalig op zalig! Wij, zo juichen de leden van het betere Verbond terecht, zijn niet gekomen tot de tastelijke berg, maar tot het hemelse Jeruzalem (Hebr. 12: 18-24).

Wat een merkwaardig ogenblik in de geschiedenis van de wereld was het, toen Jezus Christus de voet  naar  de Kurun Hittin wendde,  om daar  Zijn inwijdingsrede te houden! Wat  een gedenkwaardig ogenblik vooral, toen, zoals de Evangelist, als om al het feestelijke ervan te doen voelen, veelbetekenend zegt, toen Jezus Zijn mond opende om te leren. "Het was het ogenblik van de opening van het grootste wereldzegel. "

Het  was,  zoals  Jezus  zelf  het  elders  heeft  uitgedrukt,  de  aanvang  van  het  jaar  van  het welbehagen, de ingang van het eeuwig jubeljaar van de genade in de zaligheid. Alles, wat Jezus tot nu toe geleerd, gesproken en gedaan had, was slechts voorbereiding geweest: van dit moment begint de stichting van het nieuwe Godsrijk op aarde. Dat Godsrijk, evenals het rijk van God in Israël, kondigt zich aan door de verschijning van Zijn Koning te midden van de Zijnen, onder wie Hij van nu aan wonen zal. Het kondigt zich aan door de verschijning van die koning op een berg, als het eigenaardig punt van samenkomst van Hem, die uit de hoogte neerdaalt, met hen, die uit de diepte opwaarts klimmen. Het kondigt zich eindelijk aan door de aanwending van het uitverkoren middel van gemeenschap van de eeuwige Geest met die geesten, die naar Zijn beeld geschapen zijn door het Woord: "De Christus opent de mond om te leren, " en over de leer, die uit Zijn mond uitgaat, ontzetten zich niet alleen de scharen, die Hem horen, maar daarover hebben zich door alle eeuwen heen allen, die Hem het oor leenden, ontzet. "De leer van Jezus heeft de wereld bekeerd: zij heeft de woestijnen bevolkt; zij heeft duizenden martelaars van allerlei leeftijd en geslacht, hun bloed met blijdschap doen plengen. Zij heeft de rijkdommen en vermaken van de aarde gering doen achten; door haar hebben de eerbewijzingen van de wereld al haar glans verloren. De mens is een engel geworden en heeft het gewaagd zich God zelf als voorbeeld te stellen. "

En wat is nu het grote woord, waardoor die leer zulke wonderen teweeg heeft gebracht! Liefde,  Liefde!  de  mooiste,  de  zachtste,  de  edelste,  de  krachtigste,  de  vruchtbaarste,  de zaligste van alle aandoeningen, van alle bewegingen van de ziel. Liefde is de hoofdsom van de rede op  den berg  van de zaligheden.  "Zalig  zijn de zachtmoedigen,  de  barmhartigen, degenen, die vrede maken. Hebt uw vijanden lief. Weest gij volmaakt, zoals uw Vader, die in de hemelen is, volmaakt is. "

De bergrede veronderstelt de grote waarheid, waarvan heel het Evangelie uitgaat, het bestaan van de zonde. Daarom richt zij zich tot armen van geest, tot treurenden, tot hongerenden en dorstenden naar de gerechtigheid. Door juist aan deze strenge eisen te doen horen, wekte de Heere het verlangen op naar de blijde mare van verlossing en genade, en toonde de mens het hoogste ideaal, opdat het besef in hem ontwaken zou, dat hij het uit en door zichzelf niet kon bereiken. Voorts ontbreekt  het  ook hier niet  aan uitspraken, die de Heere ver boven het standpunt van een voortreffelijk zedeleraar verheffen, waarop de misbruikers van de bergrede Hem zo graag plaatsen. Of wat dunkt u van de Christus die het lijden om Zijns naams wil gelijkstelt met het lijden voor de gerechtigheid, die zich onderscheidt van allen, die boos zijn, die over de belofte van de Heilige Geest vrijmoedig beschikt, en van de hulde, Hem in schijn of in waarheid  gebracht,  de zaligheid  afhankelijk  maakt?  Eindelijk  wijst  de bergrede aan allen, die deze verlossing in Christus door het geloof deelachtig zijn geworden, de beginselen aan, die het  nieuwe leven besturen moeten, de bedoelingen, die zij hebben te beogen, het ideaal, dat  zij hebben na te volgen, en komt hun alzo in het dragen van vruchten van de dankbaarheid uitnemend van pas. En wat wij bovenal moeten opmerken, bevat de bergrede minder  luide  getuigenissen  aangaande  de  goddelijke  waardigheid  van  Christus,  dan  ons Johannes hier en daar heeft bewaard, zij is toch een treffende openbaring van Zijn grootheid te noemen. Ja hier staat Hij in volle nadruk voor ons als de stichter van het Godsrijk, die de grondwet, de magna charta van dat rijk met luider stemme verkondigt, en terwijl Hij armen zalig  spreekt,  in  de  eenvoudigste  bewoordingen  een  beeld  van  zedelijke  volkomenheid schetst, dat Zijn gemeente na achttien eeuwen nog niet bereikt heeft, terwijl Hij toch niets meer  eist,  dan  Hij  zelf  levenslang  heeft  volbracht.  Wat  schaadt  het  of  de  berg  van  de zaligsprekingen thans woest is en ledig, terwijl zelfs geen heiligdom de plek meer vereeuwigt, waar de prediker stond? De stromen van heil, die van de hoogte zijn afgedaald, laven ons nog heden ten dage, en een tempel vindt Hij, die ze ontsloot, in ons hart.

HOOFDSTUK 8.

WONDERWERKEN VAN CHRISTUS AAN DEZE EN GENE ZIJDE VAN DE ZEE.

II. Vs. 1-13 (zie). Toen Jezus weer van de berg, waarop Hij Zijn rede gehouden heeft, is neergedaald en onder het geleide van veel volk in de nabijheid van een stad, waarlangs Zijn terugtocht naar Kapérnaüm Hem leidt, gekomen is, loopt een melaatse Hem tegemoet, valt voor Hem neer en bidt om genezing. Deze wordt hem aanstonds gegeven met de aanwijzing de geschiedenis niet eerst ruchtbaar te maken, maar de bij de wet bepaalde voorschriften voor de  van  melaatsheid  genezenen  te  vervullen.  Zoals  wij  van  de  beide  andere  Evangelisten vernemen, let de man niet op het verbod, maar verbreidt hij het bericht van hetgeen aan hem gebeurd was, overal. Daarom begeeft Zich de Heere vooraf in een woeste plaats, voordat Hij Zijn weg naar Kapérnaüm verder voortzet. Als Hij na enige tijd bij deze stad aankomt, zendt een hoofdman, die, hoewel hij een godvruchtig Jodengenoot was, toch nog buiten het volk van Israël stond, een boodschap tot Hem, en laat Hem om hulp voor zijn doodzieke knecht verzoeken.  De  Heere  vervult  de  bede  en  begeeft  zich  aanstonds  naar  het  huis  van  de hoofdman, maar deze voelt bij het bericht van de aankomst van de Heere tegenover diens grootheid des te dieper zijn eigen geringheid; hij houdt Zijn persoonlijke komst tegen, en vraagt slechts om een woord uit Zijn mond.

(Evangelie op de derde zondag na Epifania).

Het eerste woord van Christus (als twaalfjarige jongen in de tempel; Luk. 2: 49) heeft Zijn betrekking tot God, het eerste wonder van Christus (op de bruiloft te Kana; Joh. 2: 11) over Zijn verhouding tot het Oude Testament duidelijk gemaakt, nu openbaart zich de economie van het Nieuwe Testament; de betrekking van de grote Profeet tot de mensheid wordt kenbaar gemaakt. De roeping nu van deze Profeet, die Gods Zoon is, bestaat daarin, dat Hij door de macht van Zijn Woord leven schept, waar de dood regeert.

Twee mannen zijn hier naast elkaar geplaatst, de melaatse en de hoofdman, de een een Jood, de ander een heiden. Over beide erbarmt Zich de Heere Jezus, opdat openbaar worde, dat Hij niet alleen de Heiland van de Joden maar ook van de heidenen is, die Joden en heidenen tot Zijn rijk roept. Wanneer nu beide voor Hem gelijk zijn, zo zijn toch de wegen voor hen zeer verschillend. In de dagen van Zijn vlees heeft Jezus zich in de regel bij de Joden gehouden en slechts  bij  uitzondering  bij  de  heidenen;  na  Zijn  verhoging  heeft  Hij  Joden  en  heidenen zonder onderscheid geroepen, maar spoedig werd het regel, dat slechts heidenen in het rijk van God ingingen en de Joden tot de uitzonderingen behoorden. De reden daarvan vernemen wij in ons Evangelie, dat aantoont, dat Gods liefde steeds dezelfde is, maar dat de mensen zich niet altijd laten vinden, zoals zij moesten.

1. Toen Hij nu, na Zijn rede tot Zijn discipelen zowel als die tot het volk (hoofdstuk . 7: 28vv. ) geëindigd te hebben, van de berg 5: 1"), afgeklommen was, zijn Hem vele scharen gevolgd, vol begeerte Hem nog verder te horen spreken en te zien handelen.

Hij stijgt eerst naar boven, de berg op, in de hoogte tot God; daarheen moeten wij Hem volgen met voeten van het geloof; vervolgens daalt Hij neer tot de naaste, daarheen moeten wij Hem volgen met de voeten van de liefde, namelijk tot de armen en ellendigen.

Niet alleen op de hoogten van zondag en kerk, nee, ook in de werkdagen en haar bezigheden wil Jezus zich laten zoeken en vinden. (G. LANG).

2. En ziet, toen Hij in de nabijheid van een stad gekomen was, waarlangs de weg, die naar Kapernaüm terugleidde, Hem voerde (Luk. 5: 12), deed er zich spoedig een gelegenheid voor om zoals Hij vroeger bewezen had machtig in woorden te zijn, Zich nu machtig in daden (Luk. 24: 19) te betonen, want een melaatse, 1) die zich buiten de stad moest ophouden (Lev. 13: 46), en de rede van Christus uit de verte had aangehoord, waardoor hij een diepe indruk van Zijn heerlijkheid en goddelijke kracht ontvangen had, kwam, in geloofsvertrouwen de perken van de wet te buiten gaande (Lev. 13: 45), dicht bij Hem (anders de tien melaatsen in Luk. 7: 12vv. ), en aanbad Hem,
2) op zijn aangezicht voor Hem neervallende, en zeggende: Heere! indien Gij wilt, Gij kunt mij reinigen. Dat Gij de macht tot zo’n wonder hebt staat bij mij boven elke twijfel vast, of Gij het doen wilt weet ik niet, omdat ik het tochonwaardig ben en ik ook niet weet of het mij goed en heilzaam is.

1) De Israëlieten waren in hun vaderland Palestina, dat naar zijn ligging een gezond land was, niet aan endemische (inheemse) ziekten blootgesteld, ten minste niet in die omvang en in die hevigheid  als  in  Egypte.  Epidemieën  (aanstekelijke  ziekten)  als  buitengewone  goddelijke straffen schijnen nooit lang te hebben aangehouden. Ook gedurende hun oponthoud in Egypte waren zij in het land Gosen, dat buiten het bereik van de overstromingen van de Nijl lag, meer of  minder  bewaard  voor  de  besmettingen  van  Egypte.  Zelfs  de  melaatsheid  kan  niet endemisch in Palestina of onder Israël genoemd  worden. Haar verschijnen in Palestina en Syrië schijnt  volgens de geschiedenis een sporadisch (slechts nu  en dan voorkomend)  en minder hevig karakter te hebben.

Men heeft de melaatsheid als beeld van de zonde beschouwd, waarvan misschien reeds in Ps. 51: 9 Lev. 14: 6vv. een spoor gevonden wordt. Zoals de eerste haar zetel in de binnenste delen van het lichaam heeft, alles doordringt, verderft, dikwijls de dood veroorzaakt, overerft, van de menselijke maatschappij uitsluit, maar door Christus genezen werd, zo is de zonde in het binnenste van de mensen (Ps. 51: 7 Job 14: 4 Joh. 3: 6), zij verderft geest en hart, deelt zich mee, sluit buiten de gemeenschap van de hemel, veroorzaakt de eeuwige dood (Rom. 5: 12; 1 Kor. 15: 21vv. ) en kan slechts door Christus en Zijn bloed (1 Joh. 1: 7 Efe. 1: 17) worden genezen.

De melaatsheid is het  lichamelijk afbeeldsel niet  slechts van de zonde, maar zelfs van de dood.

2) "De ootmoed en de innigheid van het gebed vertonen zich in de uiterlijke vorm van het neerknielen; hebt gij nog niet leren knielen, zo kunt gij ook niet echt bidden (Dan. 6: 10 Jes. 45: 23 Fil. 1: 10). "

Men moet zonder twijfel en zonder maat aan de goddelijke goedheid geloven, maar bidden moeten wij met de voorwaarde, dat het Zijn eer, Zijn rijk en Zijn wil is.

God heeft ons in tijdelijke nood hulp beloofd; of deze echter daarin bestaat, dat Hij de nood wegneemt, of dat Hij onze ziel stil maakt tot het dragen, om dat te beslissen wil Hij vrijheid hebben.

Hij zag door het voorhangsel van het vlees van Jezus in het heilige der heiligen van Zijn Godheid.

3. En Jezus, in barmhartige liefde ook van Zijn zijde de perken van de wet, die verbood een melaatse aan te raken (Lev. 13: 46), te buiten gaande (vgl. Luk. 7: 14), de hand uitstrekkende heeft hem aangeraakt,
1) zeggende: Ik wil doen wat gij van Mij vraagt; word gereinigd, van de ziekte genezen, die u onrein maakt! 2) En terstond werd hij van zijn melaatsheid gereinigd; 3) de melaatsheid week aanstonds en hij werd rein (Mark. 1: 42; 2 Kon. 5: 14).

1)  Jezus mocht  de schijn op  Zich  laden,  alsof Hij Zich door  aanraking  van de melaatse verontreinigde,  want  zo  scheen  Hij in  het  groot  Zich  te  verontreinigen  aan  het  zondige menselijk geslacht door de nauwste aanraking daarmee, totdat het Hem de dood berokkende, terwijl Hij inderdaad door deze gemeenschap de mensheid heiligde.

2) De vader, die in Mark. 9: 22vv. voor zijn ongelukkige zoon de Heere om hulp bad, zei tot Hem: "Zo Gij iets kunt, wees met innerlijke ontferming over ons bewogen en help ons. " En zoals de beden van de mensen zijn, zo zijn de antwoorden van de Heere; in Zijn antwoorden is een echo op de beden. Voor deze melaatse, die aan Zijn kunnen in het geheel niet twijfelde en zo bescheiden bidt: "Zo Gij wilt enz. " antwoordt Hij met het woord: "Ik wil; " die vader daarentegen, die van Zijn kunnen in het geheel niet zeker was en tot Hem zei: "zo Gij iets kunt, " antwoordt Hij: "Zo gij kunt geloven, alle dingen zijn mogelijk degene, die gelooft, " en pas nadat door dit woord het geloof in de ziel van de bekommerde man levend is geworden en bevestigd, zodat hij met tranen schreit: "Ik geloof, Heere! Kom mijn ongelovigheid te hulp, " toont Jezus hem, dat Hij kan en helpt Hij zijn ongelukkig kind.

3) De natuur gehoorzaamde snel aan het bevel van de Heere met de betamelijke spoed, die sneller was, dan de Evangelist kon schrijven.

Tussen Gods bevel en werk is geen tussenruimte, omdat Zijn werk reeds in het bevel ligt en Zijn wil de almacht is.

Het hoeft Christus slechts één woord te kosten, om uw hart vol troost en uw huis vol zegen te doen zijn.

Wat een overgang en dat in een enkel ogenblik. Is het geen nieuwe schepping? Daar staat een zo-even nog afschuwelijk onreine, levend stervende en verdervende mens, in de reinheid en gezondheid, die Christus hem gegeven heeft.

4. En Jezus, die wilde, dat het geloof in Hem niet door geruchten van wonderen, maar uit onmiddellijke werking van Zijn woord ontstond, zei tot hem: Zie, dat gij hart en tong in bedwang houdt, en dit, wat Ik u gedaan heb, aan niemand vertelt; maar ga in de eerste plaats heen, toon uzelf aan depriester, onder wie gij behoort, opdat hij uw reinverklaring op de wijze in Lev. 14: 2vv. voorgeschreven, aanvangt, en offer daarna op de achtste dag, wanneer de reinverklaring gevolgd is, in de tempel te Jeruzalem de gave, die Mozes in Lev. 14: 10vv. geboden  heeft,  hun  die  niet  in  Mij  willen  geloven  maar  Mij  van  opheffing  van  de  wet beschuldigen,  tot  een  getuigenis.  Wanneer  zij dan  later  vernemen,  door  wiens  kracht  gij gezond zijt geworden en tevens zien, hoe gij op Mijn uitdrukkelijke aanwijzing u aan de wettelijke bepaling in alle stukken onderwerpt, zullen zij overtuigd worden, dat Ik inderdaad en in waarheid de Messias ben, en niet ben gekomen, om de wet te ontbinden maar om die te vervullen.

Grote goedheid van de Heere Jezus! De priesters volgden Hem niet na om Zijn woorden te horen en Zijn daden te zien, nu zendt Hij uit Galilea tot hen naar Jeruzalem. Hij wil ook hen graag  winnen,  graag  tot  geloof  bewegen,  graag  zalig  maken;  daarom  legt  Hij  hun  een getuigenis voor, want zonder getuigenis is geen geloof mogelijk, en geloven is niets anders dan het aannemen van een getuigenis. De getuigenis nu, die Hij hun voorlegde, kon en moest hun gehele opmerkzaamheid op Hem vestigen; want de melaatsheid was een ziekte, die niet door natuurlijke middelen te genezen was. Wanneer nu de melaatse hun vertelde: "Jezus van Nazareth heeft mij onmiddellijk door de kracht van Zijn wil, door Zijn woord gereinigd!", dan moesten zij minstens denken: "Jezus is een profeet, machtiger dan Johannes de Doper, die geen wonderen gedaan heeft; Hij is een profeet  als Elia, de opmerkzaamheid en verering waardig van allen, " en moesten zij het als hun plicht erkennen naar Hem om te zien, om te vernemen, wie Hij was. Wanneer  zij dat in oprechtheid deden, zouden zij spoedig verder kunnen komen, zodat zij erkenden: Het is waarheid, wat  Johannes van deze man getuigd heeft: "deze is de Christus, Gods Zoon!"

De Heere wil geen ophef en opspraak; Hij doet, wat Hij leert: Hij haat ook de minste schijn van vertoning. Het was Hem enkel te doen om de ongelukkige te behouden, niet om ervoor geprezen te worden. Het luidruchtig geroep en gedrang van het volk was Hem reeds te veel, Hij wenste meer in het verborgen Zijn zegeningen te kunnen schenken, zoals doorgaans Zijn gewoonte   is;  Zijn  verborgen  gaven  zijn  de  beste.   Nochthans  verbiedt   Hij  niet   om openbaarheid aan de zaak te geven op de plaats waar het hoort.

De gereinigde moest zijn wonderdadige genezing niet voor altijd verzwijgen. Het moest uit de wonderwerken, die de Heiland verrichtte, openbaar worden, dat Hij door God gezonden en de beloofde  Messias  was.  Ook  waren  er  vele  honderden  getuigen  bij  deze  ogenblikkelijke reiniging aanwezig, blijkens vs. 1 Alleen moest hij zorgdragen, dat niets ervan ter ore van de priester kwam, totdat die hem voor rein verklaard en het gewone offer aangenomen had. Indien de priester vooraf bericht kreeg van deze wonderbare genezing, zou hij, uit haat tegen Jezus, het wonderwerk hebben ontkend door voor te wenden, dat hij niet volkomen gereinigd, of dat zijn kwaal geen echte melaatsheid geweest was. Maar wanneer de priester hem rein beschouwd en zijn offer aangenomen had, mocht hij aan de priester en aan iedereen bericht geven, dat de Heere Jezus hem met een enkel woord van spreken gereinigd had.

Zoals een leraar soms een gave aan de armen schenkt om hun harten te winnen en na leniging van de lichamelijke nood de zielenood te kunnen bespreken, maar het betreurt zijn gaven ijverig zoekt maar het hart voor zijn woord sluit, en in dat geval zijn hand sluit, zo deed ook de Heere Jezus met Zijn gaven van de gezondmaking. Hij wilde dat Zijn wonderen zouden leiden tot het  ingaan in het koninkrijk van God, maar geen oploop van scharen, die niets bedoelden en wensten dan het wonderbare te zien. Hij deed ze uit medelijden niet uit zucht om te vertonen. Van daar zijn meermalen voorkomend verbod van bekendmaking. Wijsheid gebood ook dikwijls dat verzwijgen om de nijd van de groten niet op te wekken, en het volk te bedwingen, dat het hem niet met geweld zou nemen en koning maken; op andere tijden en plaatsen bestonden die redenen niet. Vandaar soms weer het bevel om bekend te gaan maken, welke grote dingen God gedaan had (Luk. 8: 39). Bovendien is de Heere Jezus die grote Kenner van harten, die wijze Opvoeder, die de ene gebiedt, wat Hij de andere zou verbieden. Een Petrus moet teruggehouden, een Johannes aangedrongen worden. Bij mensenvrees zou de Heere zeggen: "Vertelt" en bij pronkzucht: "Zwijgt". Ook bij geestelijke wonderen aan ons, hebben wij aan de ene zijde ons Christus niet te schamen, en mogen wij de godgezinden vertellen wat de Heere ons deed ondervinden (Ps. 66: 16), aan de andere zijde het voorbeeld van Paulus volgen, dat wij in 2 Kor. 12: 2vv. lezen, opdat wij onszelf op de uitnemendheid van   de   openbaringen   niet   verheffen,   en   te   allen   tijde   personen,   gelegenheden   en omstandigheden in acht nemen.

De melaatse hield in zijn grote vreugde over de weer verkregen gezondheid, zoals de beide andere Evangelisten vertellen, het verbod van Christus niet, maar liep overal rond en vertelde de mensen van zijn geluk (Pred. 3: 7). Daarom kon Jezus niet reeds dadelijk Kapérnaüm ingaan,  maar  begaf Hij zich  eerst  in  een  woeste  plaats  (misschien  in  die,  welke  aan  de oostelijke oever van het meer ligt (hoofdstuk . 14: 23), waarheen Hij met het schip gevaren zal zijn), om zich voor een tijd aan de aandrang van het volk te onttrekken, en weer in het gebed tot God te verkeren. "Deze eenzaamheid heeft de betekenis van een nieuw terugtreden voor een nieuwe aanval (een nieuwe verzameling van de Geest is steeds weer een nieuwe zegen en een overwinning).  De melaatse is een voorbeeld  van een hulpzoekende (beslist vertrouwen, ootmoedige onderwerping), maar niet van een dankende (overmaat van vreugde, gebrek aan gehoorzaamheid). "

5.  Toen  nu  Jezus  uit  de  eenzaamheid  aan  de  overzijde  van  het  meer  Gennesareth  weer tevoorschijn was getreden, op de weg naar huis aanstonds weer door een grote menigte volk omgeven en te Kapérnaüm ingegaan was, kwam bij de eerste huizen van de stad tot Hem een hoofdman over honderd, niet persoonlijk, want dat achtte hij zich niet waardig, maar door de oudsten  van  de  Joden  Hem tegemoet  te  zenden,  biddende  Hem  door  de  mond  van  die uitgezondenen, die tevens uit hun eigen hart een zeer dringende voorspraak voor hem deden (Luk. 7: 3vv. ).

6. En zeggende: Heere! die voorttrekt in Uw grote kracht en machtig zijt om te verlossen (Jes. 63: 1), mijn knecht, die ik om zijn getrouwheid zeer liefheb, ligt  thuis, in mijne woning, doodziek neer, hij is geraakt,

1)  ten gevolge van een  beroerte verlamd,  en hij lijdt  zware pijnen; wend  niet  alleen het doodsgevaar van hem af,  maar  bevrijd hem ook geheel en al van zijn lijden, wat U toch gemakkelijk is.

1) Paralutikoi en paralelumenoi worden zieken genoemd, die meermalen in de geschiedenis van de Heere voorkomen, met demonische en epileptische (MATTHEUS. 4: 24 Hand. 8: 7) verbonden worden en zich door gebrek aan kracht tot beweging karakteriseerden, waarom zij op bedden tot de Heere werden gebracht (MATTHEUS. 9: 2 Mark. 2: 3vv. Luk. 5: 18 Hand. 9: 33). Bovendien vinden wij het paraluesyai als gevolg van een beroerte in 1 Makk. 9: 55 vermeld.  De  tegenwoordige  geneesheren  verstaan  onder  paralysie  het  verlies  van  de willekeurige beweging, soms ook die in een of meerdere lichaamsdelen, waarbij de lijdende pezen slap en gerelaxeerd zijn. Door dit laatste onderscheiden zij paralysie van katalepsis en de  verschillende  soorten  van  tetanus,  waarbij  de  pezen  hevig  gespannen  zijn.  Overigens blijven bij de paralysie de bloedsomloop, de dierlijke warmte en de secretie (afscheiden van de   onbruikbare   voedingsstoffen)   voortduren.   Zo’n   verlamming   begint   dikwijls   zeer plotseling; soms komt  die langzaam en onmerkbaar, in ieder geval is die zeer moeilijk te genezen. De oudere geneesheren nemen paralyria in wijdere betekenis. Richter onderscheidt de paralysie a conductione en ab extensione. Met de thans zo genoemde paralysie is slechts zelden pijn verbonden, die dan nog meer een stekende of jeukende pijn is. Daarentegen komt de paralysie a conductione, of, zoals haar de nieuweren noemen, contractura articulorum, zoals die namelijk bij aan jicht lijdenden voorkomt, voor als een zeer smartelijk en kwellend lijden. Overigens zijn de woorden paralutikov en paralelumenov in het Evangelie zeker naar de betekenis van het gewone leven gebruikt, en dan worden onder dergelijke uitdrukkingen verschillende met elkaar verwante verschijningen bedoeld.

7. En Jezus zei tot hem, liet hem door de oudsten van de Joden zeggen: Ik zal zonder Mij eraan te ergeren, dat gij van geboorte een heiden zijt, in eigen persoon komen en hem, uw zieke knecht, genezen, waarop Hij ook aanstonds met deafgezondenen naar het huis van de hoofdman ging.

De hoofdman (centurio, d. i. bevelhebber over honderd man, en waarschijnlijk de hoogste bevelhebber  in  Kapérnaüm)  was  een  heiden  (vs.  10vv.  ),  staande  in  dienst  van  Herodes Antipas, die onder zijn soldaten veel buitenlanders had, zowel om zich van de troon tegenover zijn eigen onderdanen te verzekeren, alsook om zich bij de Romeinse keizer aan te bevelen, als volkomen te vertrouwen. Deze hoofdman was echter met  het  Jodendom en de Joden bevriend (Luk. 7: 3vv. ) en wel een proseliet van de poort, omdat hij zich tot de zogenaamde Noachietische beloften, dus tot onthouding van afgodendienst, moord, bloedschande, roof en dergelijke verbonden had 17: 9). Hij is de eersteling van de heidenen, die zich tot Christus gewend hebben; daarbij kwam later een andere hoofdman, van wie bij het kruis van Christus gesproken wordt (hoofdstuk . 27: 54), en een derde, Cornelius (Hand. 10). Deze zijn echter alleen  diegenen,  aan  wie  persoonlijk  wordt  gedacht;  in  Luk.  3:  14  lezen  wij  van  de krijgsknechten in het algemeen, dat zij tot Johannes waren gekomen, om zich door hem te laten dopen en daarbij hadden gevraagd, hoe zij in hun soldatenstand zich als gedoopten moesten gedragen. "Men behoeft aan de bekering van geen enkele stand, van geen enkel mens te  wanhopen.  Een  sterker  geloof vindt  men  meermalen  onder  handwerkslieden,  soldaten,

geringe arbeiders, dan bij de zogenaamde heiligen, die veel weten, bidden, spreken van de godzaligheid, en toch in de grond huichelaars zijn. Hoofdstuk . 7: 21; 11: 25; 1 Kor. 1: 26vv.

Er is geen stand, die van het koninkrijk der hemelen uitsluit; zelfs in die borst, die door een drievoudig erts omgeven is, kan de tedere plant van geloof en liefde wonderlijk opgroeien.

Dit  geschiedverhaal  behoort  tot  de  paarlen  onder  de  vele  kleine  op  zichzelf  staande mededelingen,  waarmee  de  Evangelische   geschiedenis  versierd  is;  het  toont  ons  een godsdienstig   gemoed   in   de   meest   beminnenswaardige,   kinderlijkste   vorm,   dat   zijn geloofsleven zonder iets uitwendig-dogmatisch vrij openbaart. De centurio, in het heidendom opgevoed, neigde, onder de Joden levende, tot het oudtestamentische leven; de wonderen uit de tijd van de aartsvaders, waarvan hij vernam, heeft hij wellicht dikwijls verlangd te zien, zonder te weten, dat hij oneindig veel meer zou zien dan zij. Even innig als zijn geloof was, even diep en rein was zijn ootmoed; hij achtte zichzelf niet waardig, dat de Beheerser van de hemelse krachten in zijn huis trad. Als zo iemand erkende hij de Heere Jezus; wat verder zijn geloof omtrent  Hem was,  is zeker  moeilijk  te beslissen,  omdat  het,  zoals gewoonlijk  bij kinderlijke gemoederen, nog onontwikkeld, hoewel in de grond het ware was.

Hoe mooi beoefent de hoofdman aan zijn knecht de liefde, die uit het geloof voortvloeit en de broeder weldoet! Niet een zoon, zoals in het huis van de koninklijke hoveling (Joh. 4: 47vv. ), niet een broeder, zoals bij Martha en Maria (Joh. 11: 1vv. ), slechts een knecht, slechts een slaaf is ziek, en ziet, de heer loopt voor zijn knecht en bidt voor hem. En hoe hartelijk bidt hij! men hoort het aan zijn woorden, hij voelt met de zieke zijn smarten, hij stond zelf aan zijn bed, hij zou het hart van de profeet willen bewegen, zoals zijn eigen hart ontroerd en bewogen is. O, hoe beschaamt deze heidense hoofdman zo menig Christenhuis door zijn geloof, dat in liefde werkzaam is. Hoe vele vaders of moeders onder ons zouden zo iets voor een knecht of voor een dienstmaagd doen? Hoe menig Christelijk meester meent alles gedaan te hebben voor zijn dienstbaren, wanneer hij nauwkeurig ieder kwartaal het loon en morrend ieder jaar het briefje voor het ziekenfonds betaalt; maar mede deel te nemen aan hun lijden en hun vreugde, mede te zorgen voor hun geestelijk en lichamelijk welzijn, daaraan denkt men niet, zo’n verplichting begrijpt men niet.

Hij is niet waardig, dat hij trouw gediend wordt, die ook zijn dienstboden niet wil dienen, in het bijzonder in nood (Gal. 5: 18; 1 Kor. 9: 19).

Het moge een vrome knecht geweest weest (vs. 9), maar de meester was zo’n knecht ook waard.

Gij weet wat een dienstknecht bij een Romein was. Geen vrij man, zoals bij ons, maar een slaaf; de afstand tussen een Romeins hoofdman en een slaaf was, als die van een kloof tussen de bergen, maar het geloof neemt die kloof weg. Het geloof ziet in de mens niet de slaaf, maar de mens. Het hart van de hoofdman was door de omgang met Gods volk week geworden. Er was daardoor iets Abrahamitisch in hem gekomen. Abraham had een dienstknecht vóórdat hij een zoon had, en ook deze dienstknecht was hem lief en waard, en hij zou hem tot  zijn erfgenaam gemaakt hebben, als God hem geen zoon geschonken had. Dat de zieke knecht de

hoofdman zeer waard was, bewijst, dat hij zijn heer een getrouw, goed, bekwaam dienaar was. Trouwens, ontrouwe, of onwillige, of onbekwame dienaren of dienaressen kunnen geen wederliefde  van  hun  meerderen  verwachten.  Daarom  verhinderde  de  hoogheid  van  de betrekking  van de hoofdman hem niet,  om zich op  de nederigste wijze tot  de Heere te wenden, en Hem om genezing voor die knecht te vragen. Ja, de hoofdman was een nederig man, en nederige mensen betonen graag liefde aan hun minderen. Zij weten, dat deze hun liefde het meest behoeven. Mochten dan ook wij beseffen, dat hoe nederiger, onbaatzuchtiger en grootmoediger de werkingen van ons geloof en gebed zijn, zij ook des te aangenamer zijn in de ogen van Hem, die alles deed voor anderen en die in niets meer welbehagen heeft dan in onderlinge liefde.

Evenmin als de Heere te voren  de  aanraking  van de melaatse schuwde,  evenmin nu  het intreden in het huis van een heiden.

8.  En  de  hoofdman  over  honderd,  toen  hem  door  enigen,  die  vooruit  snelden,  werd geboodschapt, dat  Jezus zijn bede had aangenomen en reeds op weg naar zijn huis was, antwoordende, verschrikt over de stoutheid van hetgeen hij gebeden had, nu het hem zou geschonken worden, zei door enige vrienden, van wie hij zich als van een tweede gezantschap tot de Heiland bediende: Heere! Ik een arm zondig mensenkind (Luk. 5: 8) en een van het verbond van de belofte uitgesloten heiden (Efe. 2: 12), ben niet waardig, dat Gij, de Heilige van God (Mark. 1: 24), en Koning van Israël (Joh. 1: 49), onder mijn dak zou inkomen, het is ook niet nodig, dat Gij zelf tot mij komt en de zieke de handen oplegt, maar a) spreek alleen uit de verte een woord vol goddelijke kracht, zoals Gij vermoogt, en mijn knecht zal genezen worden, al heeft ook reeds de dood hem zo goed als in zijn macht.

a) Ps. 107: 20

9. Want welke gevolgen reeds een enkel woord van Uw mond moet hebben kan ik uit mijn eigen omstandigheden afleiden; ik voor mij ben slechts een mens, en zou ook, al ware ik de machtigste op  aarde,  slechts  een  beperkte macht  hebben; ikben zelf onder  de macht  van anderen, dus onder de machthebbenden van de aarde als een gewoon hoofdman weer zeer beperkt in mijn macht, hebbende onder mij niet meer dan honderd krijgsknechten en de ene mij zo dierbare, maar nu ziek liggende huisknecht, en toch ik zeg, ondanks dezegeringe en onbeduidende macht tot dezen van mijn krijgsknechten:  Ga! en hij gaat, en tot de ander: Kom! en hij komt; en tot mijn dienstknecht, toen hij vroeger nog gezond was: Doe dat! en hij doet het. Wanneer ik nu in mijne geringe omstandigheden slechts behoef te spreken, en er gebeurt wat ik wil, zonder dat ik er bij aanwezig ben, en er zelf de hand aan hoef te leggen, hoe veel te meer staat U de volkomen macht van het woord alleen ten dienste, U die niemands onderdaan zijt, maar een Heer over alle dingen (Hand. 10: 36). En nu hebt Gij toch onder Uw macht ook dood en leven, gezondheid en ziekte, engelen en vorsten (Rom. 8: 37vv. ), en kunt Gij tot dood en ziekte zeggen: Gaat heen, en tot leven en gezondheid: Komt hier en kunt Uw gedienstige geesten gebieden,  dat  zij met  hun onzichtbare handen mijn doodzieke  knecht aanraken en hem weer van zijn legerstede helpen.

De heiden en krijgsman wordt een theoloog en begint zo mooi en Christelijk te disputeren, dat iemand, die vier jaar doctor geweest is, er zich niet voor zou hoeven te schamen. "Zou gij dat niet kunnen doen? Maar, Heere! kan ik arme mens, onder de macht van anderen gesteld, van de Romeinse keizer en zijn landvoogd Pilatus, of een onderdaan van Herodes, met één woord mijn knechten laten gaan en doen wat ik zeg, ook buiten mijn aanwezigheid; en zou dan Gij, die  zo  grote  macht  hebt  en  niemands  onderdaan  zijt,  zoals  ik  ben,  maar  aan  wie  alles, gezondheid en ziekte, dood en leven, onderdanig moet zijn, veel meer, dan mij mijn knechten zijn, niet met één woord ook gedurende Uw afwezigheid, kunnen verrichten wat Gij wilt? Zijn mijn woorden van zoveel kracht - want het is waarlijk iets groots, dat één mens met één woord honderd of duizend mensen kan besturen - hoeveel machtiger zijn dan Uw woorden!" O, dat wij ook zo in de afwezige Christus konden geloven, omdat wij Zijn woord overvloedig in onze aanwezigheid hebben.

Hoe heerlijk blinkt hier de wijsheid van een gelovige uit de ruwheid van de krijgsman te voorschijn.

De  gelijkenis  heeft  ook  een  bijzondere  aantrekkelijkheid  daarom,  dat  de  hoofdman  altijd tenslotte weer op zijn arme, getrouwe knecht terugkomt, die het hoofdpunt van de gelijkenis vormt.

Deze krijgsman, deze Romein, deze heiden is achter een geheim gekomen, dat de theologen in Israël, de vorsten op de stoel van Mozes (hoofdstuk . 23: 2) toentertijd nog geheel en al verborgen was. De Rabbi Jezus, met wie Abrahams kinderen (de Joden) zo vertrouwelijk als met hun gelijken omgaan, is hem geen mindere, dan de Heere, die Abraham te Mamre en Jakob in de worsteling van de nacht is genaderd (Gen. 18: 1vv. ; 32: 24vv.

), de Christus Gods. Wilt gij nu nog vragen: hoe komt de een dikwijls zo spoedig, de ander zo langzaam, zo laat, zo moeilijk tot de genade? Waarom komen wij bij al ons horen en leren van het woord met het geloof zo weinig of in het geheel niet vooruit? Och, het ontbreekt aan de ware neergebogenheid van hart, zoals zich deze in liefde jegens de mensen, in ootmoed voor God bij deze heiden openbaart! "Hoe kunt gij geloven, gij, die eer van elkaar aanneemt (Joh. 5: 44)? Bij trots of boosheid in het hart moet het reeds ontbrande vonkje van geloof evenals in een dikke stiklucht steeds weer uitgeblust worden.

De oudsten van Kapérnaüm ondersteunden het verzoek van de hoofdman en baden Jezus zelfs zeer  ernstig;  zij spraken:  "hij is  het  waard,  dat  Gij hem dat  doet;  "  hij zelf echter  legt tegenover Christus de openlijke belijdenis af: "Ik ben het niet waard, dat Gij onder mijn dak komt. Het ware weliswaar het grootste geluk dat mijn huis zou kunnen genieten, en mijn ganse leven zou mij die dag een onvergetelijke feestdag blijven, maar nee, dat kan niet zijn, die heilgemeenschap kan tussen U en mij niet plaatsvinden, want ik ben het niet waard. " Geen geloof, dat niet met de ootmoed hand in hand gaat, met die ootmoed, die zich zonder voorbehoud  op  het  arme-zondaars-bankje  neerzet,  die  zovele  werken  doet,  als  wilde  hij daarmee de hemel verdienen en er toch geen waarde aan hecht, maar volkomen onderschrijft, wat  de Heilige Schrift  van de mens zegt,  dat  hij niet  het  minste vermag,  dat  hij zonder Christus niets kan doen, dat hij de grootste onder de zondaars is, een ontijdige geboorte, een

dwaas, een niets voor Gods ogen. Er is een gemaakte ootmoed, die slechts ootmoedig handelt en ootmoedig  spreekt,  maar  niet  ootmoedig  is,  een huichelachtige ootmoed,  die nog een volkomen onverbroken hart is, en niet weinig verbolgen zou zijn, wanneer men zei, dat hij ook geen reden had om anders dan zeer gering van zich te denken; een ootmoed, die slechts een andere, fijnere soort van hoogmoed is en zich dadelijk als zodanig verraadt, wanneer maar het lieve, ijdele ik een weinig wordt gekwetst, of de eigenwil, de zelfzucht, de eigen eer niet wordt bevredigd. De ware ootmoed houdt zich niet alleen voor gering en slecht, maar zou ook zelfs niet weten, hoe zij anders van zich zou moeten denken; de ware ootmoed weet niets van eigen voortreffelijkheid en deugd en is als het oog, dat alles ziet behalve zichzelf; hij zou reeds hoogmoed worden wanneer hij zich kon voorstellen ootmoedig te zijn. Omdat hij echter zo geheel en al los is geworden van elke zelfzucht en de oude mens elke dag opnieuw kruisigt en kastijdt, stelt hij alleen zijn gehele vertrouwen op de Heere. Hoe geringer hij is in eigen ogen, des te groter en heerlijker komt hem de Heiland voor; hoe minder hij vermag, des te meer vermag Hij alles in allen. De glans van de zon verblindt alleen de uilen; rondom door wonderen omgeven, zien de ongelovigen toch niets van de heerlijkheid van Jezus. Maar wie gelooft, die is als een arend, die altijd hoger naar de zon opvliegt, altijd beter in de zon ziet; waar de wereld niets ziet, daar ontdekt hij sporen en tekenen van de Heere in Zijn licht, en hoe meer hij Zijn heerlijkheid ziet, des te vaster wordt zijn vertrouwen.

Volgens Chrysostomus was het woord van de Heere in vs. 7 het staal, dat uit het hart van de hoofdman de vonk van het geloof moest slaan.

10. Jezus nu dit horende, wat de hoofdman Hem door zijn vrienden liet zeggen, heeft Zich verwonderd,  over  dit  zo  dierbaar  geloof,  dat  Hij vond,  1)  en zei tot  degenen,  die Hem volgden, tot Zijn discipelen zowel als tot de oudsten van de Joden en het volk: Voorwaar, zeg Ik u, Ik heb tot heden zelfs in Israël, het volk, dat door gaven en roeping (Rom. 11: 29) het naast  aan  het  Godsrijk  staat,  zo’n  groot  geloof,  zo’n  diep,  kinderlijk  ootmoedig,  diep doordenkend en vast geloof niet gevonden 2) als bij dezen door geboorte en stand van het hemelrijk zover verwijderde heiden (Efe. 2: 12).

1) Tweemalen lezen wij van onze Heere, dat Hij Zich verwonderd heeft, en wel hier over het geloof van de hoofdman en in Mark. 6: 6 over het ongeloof van de Nazareners. Wij lezen niet, dat  de Heere Jezus Zich ooit  over de humaniteit, liefde, zelfverloochening van een mens verwonderd   heeft,   nooit   dat   Hij   Zich   verwonderd   heeft   over   de   onmenselijkheid, liefdeloosheid, onmatigheid van de mensen, maar Zijn verwondering over geloof en ongeloof is uitdrukkelijk opgetekend. Dit nu is aan de gezindheid van onze tijd zeer vreemd: de ziekte en verkeerdheid van onze tijd bestaat juist daarin, het menselijke boven het goddelijke te trekken. Naar die stemming en gezindheid van onze tijd moest men de humaniteit, zoals men het noemt, de menselijkheid en goedheid van de hoofdman roemen en bewonderen, waarop echter de Heere Jezus geen blik werpt, waarvan Hij geen syllabe spreekt, dat Hij in het geheel niet  schijnt  op  te  merken;  en  wat  naar  den  toestand  van  onze  tijd  in  het  geheel  geen opmerking verdient,  óf als een zwakheid  wordt  verontschuldigd,  of als een verkeerdheid moest gestraft worden, dat, juist dat is in de ogen van de Zoon van God zo groot, dat Hij, die Zich overigens over niets verwonderde, Zich daarover verwonderde, en het openlijk prijst, en het als het beste en grootste roepende ter navolging voorstelt, namelijk het geloof van deze

mens. Merk het onderscheid op van de heersende gezindheid van onze tijd van die van onze Heere; zij staat daartoe in betrekking als ja tot nee, als duisternis tot licht; zij veracht en versmaadt, wat Christus bewondert en roemt.

Evenals de wereld het geloof gering acht, en het voor een zaak zonder waarde en betekenis houdt, veel minder in waarde dan wetenschap, kunst, beschaving en wijsheid van de mensen, even zo gering acht zij het ongeloof; dat is, zij meent dat het weinig betekent, of iemand gelooft  of  niet,  als  men  overigens  maar  een  goede  naam  bij  de  mensen  heeft  en  een rechtschapen wandel leidt; het ongeloof doet geen schade noch op aarde, noch in de hemel, noch bij mensen, noch bij God. Zo meent zij, en stelt zelfs in het ongeloof nog een roem en een eer.

De Heere verwonderde Zich over het werk van de Heilige Geest; hoe zou Hij Zich over iets anders verwonderen kunnen? Over Zijn eigen wonderen verwondert Hij Zich niet, maar de openbaring van de wonderen, die Zijn Vader door de Heilige Geest in het verborgen wrocht, waren Hem liefelijke verrassingen.

2) Men heeft met grote zorg dit woord, behandeld, opdat toch de moeder van God en de Apostelen niet minder dan deze hoofdman zouden zijn. Hoewel ik nu ook zou zeggen, dat Christus hier wel niet Zijn moeder Maria en de Apostelen zal bedoeld hebben, maar van de grote menigte sprak, die Zijn volk Israël heet, zo wil ik toch liever bij de woorden van de Heere  blijven  en  ze  opnemen  zoals  zij  luiden  -  allereerst  omdat  het  tegen  geen  enkel geloofsartikel is, dat het geloof van de hoofdman zijn gelijke niet heeft gehad in Maria en de Apostelen; daarom moeten wij de woorden van Christus niet met onze verklaringen willen verdraaien. Ten tweede daarom, omdat zulk verdraaien uit vleselijke gezindheid voortkomt, omdat  wij  de  heiligen  van  God  niet  naar  Gods  genade,  maar  naar  hun  persoon,  hun waardigheid en grootheid afmeten, hetgeen tegen God is, die ze geheel anders afmeet, alleen naar Zijn gaven. Hij wil Zijn Geest door ons hebben opgemerkt in Zijn heiligen en Zijn gaven vrijgeven zoals het Hem behaagt (1 Kor. 12: 11), niet zoals het ons goeddunkt; ja Hij zegt van Zichzelf: wie in Hem gelooft zal grotere tekenen doen, dan Hij gedaan heeft. Dit gebeurt allemaal daarom, opdat niemand zichzelf boven de ander stelt, en niemand de ene heilige boven de andere zou verheffen, en sekten oprichten (wat zeker zou gebeuren, wanneer Hij het geloof van de heiligen niet soms liet zinken), maar ze alle gelijk in Gods genade zou laten zijn, hoe ongelijk zij ook zijn in Zijn gaven. Hij wil door Stefanus doen, wat Hij door Petrus niet doet, en door Petrus wat Hij niet doet door Zijn moeder, opdat Hij het alleen zij, die alles werkt in allen zonder onderscheid van persoon naar Zijn wil.

Het is er niet ver van af, of de hoofdman is de eerste, die de Apostelen, Israël en de wereld verkondigt, dat Jezus waarachtig God is. Dit zegt hij zeer duidelijk, dat alles aan het woord van Christus ligt, dat Christus’ macht en genade in Zijn woord besloten is, dat men in Zijn woord met Hem moet handelen en al het overige moet laten varen, wanneer men Zijn macht en genade wil ervaren.  Dat  geheim had  hij zeker  niet  leren kennen,  wanneer  hij niet  de moeilijke  kunst  van  de  Christenen  had  verstaan,  om  twee  dingen  te  verenigen:  zijn onwaardigheid en Christus’ helpende genade en liefde. Alleen het geloof kan die twee zaken verenigen, die evenals dood en leven met elkaar strijden; in zo’n geloof stelt de hoofdman een

ruimte tussen zich en Jezus, als mochten beide nooit tezamen komen, en toch bezit hij het stoute vertrouwen, dat Jezus’ woord, d. i. Jezus’ hart, wil, macht en liefde tot hem en Zijn knecht zullen komen.

11. a) Maar ik zeg u, het zal eens wanneer het rijk van Israël zal worden opgericht (Hand. 1: 6), geheel anders zijn, dan het  vleselijke  Israël zich voorstelt; Ik zeg u, dat  velen zullen komen van oosten en westen, ook van de verst verwijderde landen van de heidenen (Jes. 45: 6),   en   zullen   met   Abraham   en   Izak   en   Jakob,   de   aartsvaders,   wier   kinderen   en medeërfgenamen zij geworden zijn door het geloof in Mijn naam, aanzitten in het Koninkrijk der hemelen, om de zaligheid daarvan te genieten (hoofdstuk . 26: 29 Luk. 14: 15 Openbaring . 19: 9).

a) Luk. 13: 29

Aandoenlijk woord voor de heidenen en nog treffender verwijt voor de Joden. Het zei, dat de Messias ook tot verlichting van de heidenen gekomen was, en dat Zijn woord een krachtige werking op hun harten hebben zou, zoals nu reeds uit deze heidense hoofdman bleek. Wij mogen daarom wel zeggen, dat deze hoofdman over honderd de eerste is uit de heidenen onder het Nieuwe Testament, en daarmee aan het hoofd staat van de ongetelde miljoenen, die als hij uit de volken in de Christus zouden geloven. De Heere sprak in dit woord de roeping van de heidenen uit en deze niet alleen, maar ook de uitwerping van Israël vanwege zijn ongeloof.

In de toekomstige wereld, zo luidt een uitspraak van de Joodse Rabbijnen, wil Ik u (Joden) een zeer grote tafel bereiden, zo heeft God gezegd; dat zullen de heidenen zien en zij zullen met schaamte worden vervuld. De Heere zegt echter het tegendeel: Abraham, Izak en Jakob zullen niet met hun kinderen naar het vlees in het rijk van God zitten, maar met hun kinderen naar de geest; want vlees en bloed kunnen het rijk van God niet beërven.

Newton was gewoon te zeggen: Over drie zaken zullen wij ons bij het intreden in de hemel het  meest  verwonderen  -  namelijk,  dat  wij velen  onder  de  heiligen  zien,  die  wij er  niet zochten, vele anderen missen, die wij meenden daar te vinden, maar het meest daarover, dat wij onszelf onder de zaligen zien.

12. a) En de kinderen van het koninkrijk, de in de eerste plaats geroepen deelgenoten, de Joden (Rom. 9: 4vv. ; 15: 8vv. Joh. 4: 22) zullen, wat de grote menigte betreft, vanwege hun ongeloof, uit de feestzaal van het hemelrijk, waarin zij op grond van hun oudtestamentische roeping waren ingegaan, uitgeworpen worden in de buitenste duisternis, waar het licht van God in het geheel geen schijnsel meer geeft en vreugde en leven voor eeuwig ontbreken; b) daar zal het wenen zijn van de weeklagenden en het tandenknarsen van de wanhopigen (Luk. 13: 28vv. ).

a)MATTHEUS. 21: 43 b) MATTHEUS. 13: 42; 22: 13; 24: 51

Liefelijk uitzicht voor de meest verwijderde, meest verloren zondaars uit de heidenen, zodra zij geloven in Hem, die hun te voren niet verkondigd is! De wijzen van het Oosten en de drie hoofdmannen uit het Westen (die hier, die onder het kruis en die te Caesarea) openen en geleiden de rijen tot Abrahams geluk en lof. Ontzettend uitzicht daarentegen voor het zo hoog bevoorrechte Israël; voor de zo lang en zo luid genodigde Christenen; terwijl de eersten in de verlichte bruiloftszaal de eer van de bruidegom bezingen,  hebben zij het  rijk verloren, de kroon verloren, om de voeten aan de bergen van de duisternis te stoten in de plaats van de schaduwen van de dood! Wat een gehuil van het te laat berouw, wat een tandengeknars van machteloze woede tegen het lot, vergeefse woede tegen zichzelf, zal bij het ondervinden van de vloek van de eens geliefde zonde, het bewustzijn opwekken, zo’n zaligheid nabij zich te hebben gehad, maar nu voor eeuwig, voor eeuwig verzuimd te hebben! En hoe verzuimd? Ach, wanneer men nog een onverkrijgbare koopprijs daarvoor had moeten betalen! Maar zij was om niet te verkrijgen; geen stichten van kerken, geen werken van liefde worden vooraf als voorwaarde gesteld, niet eens de menselijke edele gezindheid van die hoofdman behoefde men eerst uit zichzelf aan te bieden. Ook een zeer slecht mens, zodra hij droefheid heeft naar God, ontvangt ze als een arm zondaar alleen door het geloof als loon van de moeite van een ander, van een liefde, die ons tot in de dood liefhad. Israël wordt buitengestoten en met hen, die uit de Christenheid op Israëls wegen gaan, niet omdat zij te zondig en te ellendig waren, maar omdat ze de Heiland van de zondaren, die onder hun dak kwam, het hart weigerden, waarom Hij, als een loon voor Zijn smarten, bedelde.

De Heere ziet in deze hoofdman de hoofdman van de heidenen van alle einden van de wereld; wij mogen wel in deze man ook in het bijzonder de hoofdman erkennen van een leger, dat zich  de  Heere  van  de  Legervanen  af  tot  Zijn  kruisvaan  heeft  geworven.  De  stand  van krijgslieden is echter ook een geheel bijzondere dank aan den Heere verschuldigd. Zoals de gehuwden de Heere moeten prijzen, omdat Hij de huwelijkse staat als een gelijkenis van Zijn betrekking tot Zijn gemeente bezigt, zo heeft de krijgsman daarvoor de naam van de Heere te verheffen, dat Hij al Zijn gelovigen tot ware strijders en krijgslieden wil maken.

13. En Jezus, ook werkelijk niet verder meegaande, om het sterke geloof van de hoofdman door een volle ontvouwing van Zijn wonderbare macht voor al het volk te eren, zei tot de hoofdman over honderd, terwijl Hij met diens afgezanten handelde, als had Hij het niet met hen, maar met hemzelf te doen: Ga heen en u gebeure op zo heerlijke wijze, zoals gij geloofd hebt, dat een enkel woord genoeg was, om aan elke nood in uw huis een einde maken. En zijn knecht is gezond geworden op datzelfde uur, waarop Christus zo sprak (Joh. 4: 46), zodat de afgezondenen, toen zij weer thuis kwamen, de zieke reeds genezen vonden.

De Heere verheugde Zich voorzeker op dat moment in de Geest, waar Hij Zich na zo talrijke en smartelijke teleurstellingen, zo’n mooie verrassing bereid zag. Verbaasd over de zeldzame proef van vertrouwen, prijst en beloont Hij openlijk de uitmuntende man. Het machtwoord wordt  in  de  geest  uitgesproken,  gevleugeld  doorsnelt  het  de  ruimte,  en  eer  nog  de afgezondenen zijn teurggekeerd, is de zieke genezen, de hoofdman verblijd, en Jezus’ macht en liefde door een nieuwe proef verheerlijkt.

De melaatse had zich niet op het woord van de Heere alleen beroepen en wordt ook niet door het woord alleen gereinigd; want Jezus strekte Zijn hand uit, raakte hem aan en zei: "Ik wil, word  gereinigd.  "  Israël  heeft  de  voorrang  gehad,  dat  Jezus  persoonlijk,  lichamelijk  en uiterlijk, zichtbaar en tastbaar met hem in gemeenschap is getreden en daardoor een grotere indruk heeft veroorzaakt, de kracht van Zijn woord versterkt en aan het zwakkere geloof een steunsel heeft gegeven. De heidense hoofdman daarentegen moet het vroeg leren de steunsels te laten varen, van het zichtbare af te zien, van de lichamelijke aanwezigheid van de Heere afgescheiden te zijn en slechts in de geest door het geloof aan Zijn woord vast te houden. Daardoor is hij een voorbeeld geworden van de gelovige heidenen, die Jezus naar het vlees niet hebben gezien, en zich alleen verblijden kouden over Zijn aanwezigheid in Zijn woord.

Het onderscheid tussen dit bericht en dat in Luk. 7: 1vv. , dat daar de hoofdman anderen zendt,  terwijl  hij  hier  zelf  tot  Jezus  schijnt  te  komen,  komt  daarvan,  dat  Mattheüs  het hoofdgewicht op de gesproken woorden legt en verder het verhaal in korte woorden samenvat en daarbij naar  den bekenden regel handelt:  quod  quis per  alium facit,  ipse fecisse (wat iemand door een ander doet, is zoveel, alsof het zelf had gedaan; 2 Sam. 3: 12, 13), zoals dan ook  inderdaad,  zoals  Bengel  voortreffelijk  opmerkt,  Jezus  en  de  hoofdman  in  de  geest onmiddellijk met elkaar verkeerden. Voor Lukas daarentegen, die oorspronkelijk van beroep een geneesheer was en naar zijn plaats in de kerk een leerling van de heidenapostel Paulus, had het iets bijzonder aantrekkelijks de nevenomstandigheden van de geschiedenis op een goed aanschouwelijke wijze voor te stellen; hij gaat dadelijk na de bergrede tot deze over, terwijl hij de genezing van de melaatse allereerst  ter  zijde laat en die als een op zichzelf staande  gebeurtenis,  evenals  Markus,  op  een  andere  plaats  buiten  de  tijdrekenkundige samenhang meedeelt.

Van Lukas kunnen wij het zo gemakkelijk begrijpen, dat hij de genezing van een heiden op zijn  Paulinisch  standpunt  belangrijk  genoeg  achtte,  om  haar  zo  nauwkeurig  hij  kon  te beschrijven en dat een wonder van verre bij hem, de arts, verdubbelde belangstelling wekte. Van Mattheüs zijn wij reeds gewoon, dat  hij minder aanschouwelijk, meer met  algemene trekken   beschrijft.   En   wat   alles   afdoet,   beide   berichten   laten   zich   zonder   enige gedwongenheid uitnemend verenigen, en wel verre, dat de nieuwe bijzonderheden, die Lukas vermeldt,  de  stempel van  opsiering  tonen,  worden  zij ook  door  de  geest  van  Mattheüs’ verhaal  waarschijnlijk  bijna  hadden  wij  geschreven:  gevorderd.  Of  wat  u?  Is  het  bij  het karakter van de hoofdman - zelfs zoals alleen Mattheüs dit tekent - niet veel waarschijnlijker, dat hij zich door anderen, dan in eigen persoon tot Jezus gewend hebbe? Toont Lukas niet duidelijk, door hetgeen hij aangaande de verdiensten van de hoofdman jegens de godsdienst van de Joden vermeldt,  dat  hij nauwkeurig ingelicht  is? Lezen wij ook niet  in het  Oude Testament, dat Noach de ark en Salomo de tempel bouwde, ofschoon beiden dit wel niet eigenhandig  maar  door  anderen  deden;  en  wat  zou  ons  dan  verhinderen  de  opgave  van Mattheüs: "de hoofdman kwam tot Jezus", zo te verstaan, dat hij door anderen tot Jezus naderde en haar uit die van Lukas: "de hoofdman zond tot Jezus" eenvoudig aan te vullen? -Ook het tweede gezantschap aan de Heere kunnen wij in geen enkel deel, zoals op hoge toon beweerd  wordt,  als  doelloos  of  onwaarschijnlijk  beschouwen.  Nu  de  hoofdman  eenmaal vernomen had, dat Jezus op weg naar zijn woning was, rekende hij zich verplicht de Heere niet slechts af te wachten, maar ook tegemoet te gaan en juist daartegen ziet hij op. Maar nu

zendt hij in zijn plaats - ziet hoe fijn getekend en innerlijk waarschijnlijk het geschiedverhaal is - geen voorsprekers, deze zijn niet meer nodig, maar vertrouwde vrienden, die zijn plaats ter begroeting van de hooggeëerde gast enigermate vervullen. Zowel het een als het ander gezantschap is dus om redenen afgevaardigd, op zijn standpunt volkomen voldoende. Ja wat meer is, wij hebben zelfs in het verhaal van Mattheüs een zijdelings bewijs voor het meer nauwkeurige  van  Lukas.  Ook  volgens  de  eerste  heeft  de  Heere  over  het  geloof van  de hoofdman de hoogste lofspraak ontboezemd, die Hij ooit  aan de mens heeft  geschonken. Maar is het waarschijnlijk, dat Jezus iemand zo’n lof in het aangezicht gegeven zou hebben? En echter zou men dit moeten geloven, zo er niets meer gebeurd is, dan Mattheüs vertelt: maar hier komt ons Lukas met zijn opgave te hulp, dat Jezus alzo van hun afwezige vriend gesproken heeft tot vrienden van de hoofdman, die het hem zeker later hebben meegedeeld. Zo wordt de Heere gevrijwaard, zelfs van de minste schijn van onkiesheid.

I.  Vs.  14-17.  (zie).  Op de beide gebeurtenissen,  in de vorige afdeling verteld,  volgt  een tijdruimte van ongeveer zes maanden, waaruit de Evangelische mededeling niets naders heeft te berichten; want het leven en werken van onze Heere is wel, als de blauwe majestueuze hemel  bij  nacht,  één  geheel  vol  wonderbare  kracht  en  heerlijkheid,  maar  slechts  de schitterende  punten  in  de  bijzondere  sterren  of  samenhangende  sterrengroepen  wil  de Evangelische geschiedenis ons voor ogen stellen. Mattheüs maakt zich de voorlopige pauze tot nut om uit de tijd van de eerste werkzaamheid van de Heere te Kapérnaüm een gebeurtenis voor te stellen, waardoor Hij Zich in een van de onlangs geroepen vier discipelen (hoofdstuk . 4: 18vv. ) op een wijze verheerlijkt had, waardoor Hij deze aan Zich verbond, terwijl nu ook de zijne voor het rijk van God  werden gewonnen. De gebeurtenis is de genezing van de schoonmoeder van Petrus, wiens huis voortaan zo goed als Zijn eigen werd (vs. 14 en 15). Toen vervolgens met het ondergaan van de zon de avond inviel, bracht men vele zieken en bezetenen, ja al wat men maar aan lijdenden in de stad kon vinden, tot Jezus. Hij genas de zieken door oplegging van de handen, de bezetenen door Zijn woord, dat  met  macht  de onreine geesten gebood, en zij moesten Hem gehoorzaam zijn. De Evangelist ziet ook in deze genezingen de vervulling van een oudtestamentische profetie.

14. En Jezus (niet bij het in vs. 5vv. meegedeelde terugkeren naar Kapérnaüm, maar een jaar en vier maanden eerder, nadat Hij op de sabbat  van 5 juni 28 na Chr. in de synagoge te Kapérnaüm geleerd en een bezetene genezen had (Mark. 1: 21vv. Luk. 4: 31vv. ) gekomen zijnde in gezelschap van de vier discipelen, Petrus en Andreas, Jakobus I en Johannes, in het huis van Petrus, die wel te Bethsaïda geboren was (Joh. 1: 44), maar met zijn broeder Andreas naar Kapérnaüm was verhuisd (Mark. 1: 29) en daar sinds enige tijd gehuwd was (1 Kor. 9: 5), zag, door de huisgenoten tot het ziekbed geleid, de moeder van zijn vrouw 19: 10") te bed liggen, hebbende de koorts; welke soort koorts zij gehad heeft is niet te zeggen, in elk geval had de ziekte een hevig karakter (Luk. 4: 38), en stond misschien wel in verband met het over het algemeen in de stad heersend demonisch lijden (vs. 16).

15. En hij raakte haar hand aan om haar van haar bed op te richten en de koorts verliet haar, doordat Hij die bestrafte; en zij, van een bedlegerige koorts-lijderes opeens een bedrijvige gastvrouw geworden, stond op en diende hen en maakte voor de Heere, haar redder, en Zijn discipelen de maaltijd gereed.

De oudere schriftuitleggers gingen bij hun proeven om een harmonie van de vier Evangeliën samen te stellen, van de veronderstelling uit, dat de Evangelisten, om geen onwaarheid te schrijven, een streng chronologische orde bij hun mededelingen in acht genomen hadden. Zij wisten nu in gevallen als hier, waar dezelfde geschiedenis bij de ene Evangelist zo, bij de andere in andere volgorde voorkwam, zich niet anders te redden, dan door aan te nemen, dat een   en   dezelfde   gebeurtenis   in   het   leven   van   Jezus   Christus   onder   geheel  gelijke omstandigheden twee- of driemalen was voorgevallen. Zo doet onder anderen Lukas Osiander en  nog  Starke  volgt  in  zijn  bijbelwerk  bij  de  tekstverklaring  deze  geesteloze  soort  van harmonistiek. Tot weerlegging is op deze plaats voldoende het eenvoudig woord van Bengel: "de genezing van Petrus’ door een harde koorts geplaagde schoonmoeder is veel heerlijker, wanneer een duurzame gezondheid daarop volgde, dan wanneer de ziekte een of tweemaal was  teruggekeerd.  "  Wat  nu  de  ligging  van  Bethsaïda  en  Kapérnaüm  aangaat,  daarover hebben wij reeds het nodige opgemerkt 4: 25); bij de daar aangegeven en nauwe verbintenis tussen beide plaatsen zou een verhuizen van Petrus en Andreas naar Kapernaüm, hetgeen hun evenwel  het  voortzetten  van  hun  vissershandwerk  aan  de  oever  van  Bethsaïda  mogelijk maakte, vanzelf te verklaren zijn. "Hoe weinig omtrent Kapernaüm tot op dit uur bekend is, " schrijft  de Katholieke professor  in de geschiedenis,  Dr.  Sepp,  in zijn bedevaartboek  naar Palestina enz.  ,  "leert  reeds de omstandigheid,  dat  ons  noch in Duitse,  noch in Engelse, Amerikaanse of Franse werken een tekening ten gebruike staat. " Hij plaatst met Robinson Kapernaüm  daar,  waar  tegenwoordig  Khan  Miniyek  gelegen  is,  en  neemt  slechts  één Bethsaïda aan en wel op de oostelijke oever van het meer Gennesareth. Naar het schijnt was Petrus bij zijn eerste roeping (Joh. 1: 40vv. ) nog ongehuwd; pas in de tijd, die tussen (zie 4. 12-22  14.  3-5  Mr  1.  14-20  6.  17-20  Lu  3.  19-20  4.  14-31  Joh  4.  46-54)  van  onze Evangeliën-harmonie ligt, nadat de Heere Zijn discipelen weer naar hun land tot het gewone dagwerk had laten gaan, trad hij in het huwelijk met een meisje, wier moeder nog leefde, en nam in gemeenschap met zijn broeder Andreas het ouderlijke huis van haar in. Het kerkelijk verhaal noemt haar nu eens Perpetua, dan Concordia, en vermeldt ook een dochter uit dit huwelijk, met name Petronella. In openlijke tegenspraak met 1 Kor. 9: 5 hebben Katholieke schrijvers beweerd, dat Petrus van het begin van zijn discipel zijn, zijn echtelijk leven heeft geëindigd; integendeel is het een merkwaardige beschikking van God, dat wij juist van die Apostel, wiens opvolgers de Roomse pausen voorgeven te zijn, zo bepaald weten, dat hij ook in zijn Apostolische werkzaamheid als gehuwd man bleef leven en wanneer zij met hun de geestelijken opgedrongen celibaat (leven buiten de echt) zich op de raad van Paulus in 1 Kor. 7: 32vv. willen beroepen, zo maakt het woord van dezelfde Paulus in 1 Tim. 4: 3 hen weer tot schande. Als Jezus volgens hoofdstuk . 4: 13 naar Kapernaüm kwam, om deze stad te maken tot uitgangs- en middelpunt van Zijn reizen, had Hij in de volle zin van het woord niets om Zijn hoofd op neer te leggen, (hoofdstuk . 8: 20). Nu heeft Hij reeds door de roeping van Petrus en Andreas (hoofdstuk . 4: 18) in hun huis een gastvrije herberg, zoals eens Eliza bij de Sunamitische vond (2 Kon. 4: 8vv. ), verkregen (Mark. 1: 29), en het woord van Petrus in Luk. 5: 8 : "Heere! ga uit van mij" tot het tegendeel doen worden. Thans kwam het er echter op aan, dat ook de overige leden van het huis, de schoonmoeder en haar dochter, geheel en al voor Hem werden gewonnen. Nu toont ons dan deze geschiedenis, op welke wijze de Heere met deze beide harten Zich in het geloof verenigd heeft, opdat zij Hem erkennen (Hos. 2: 20). Het wonder van de genezing is des te opmerkelijker, omdat de ziekte van de schoonmoeder, zoals de door de geneesheer (Kol. 4: 14) Lukas (hoofdstuk . 4: 38v. ) gebezigde uitdrukking

"een grote koorts" in verbintenis met de andere: "Hij bestrafte de koorts, " aanwijst, van zeer ernstige aard was. Onder de twaalven was niemand, wiens huis, persoon, vaartuig, kortelijk, wiens gehele levenskring tot een schouwplaats van zulke treffende wonderen gemaakt werd als die van Petrus. Door het eerste woord van de Heere (Joh. 1: 43) wordt hij Zijn vriend; door het wonder van de visvangst (Luk. 5: 1vv. ) wordt hij Zijn Apostel; door het wonder aan zijn schoonmoeder wordt de Apostel in dankbare liefde aan de Meester verbonden. " Evenals nu  hier  de  genezen  schoonmoeder  zich  aanstonds  tot  dienen  gereed  maakt  en  daardoor bewijst, dat de lichamelijke weldaad ook aan haar hart gezegend was, zo zien wij later het huis  van  Petrus  zo  geheel en  al tot  een  huis  van  de  Heere  worden,  dat  Kapérnaüm in hoofdstuk . 9: 1. Zijn stad genoemd wordt, dat ook Zijn familie volgens hoofdstuk . 12: 47vv. geheel tot Hem kon overkomen, en dat Hij in hoofdstuk . 17: 24vv. als de eigenlijke huisheer voorkomt.

16. En toen het die dag laat geworden was, toen de zon was ondergegaan en de sabbat geëindigd, waarop men zich naar de wet had stilgehouden (Exod. 20: 9vv. ) hebben zij, de inwoners  van  Kapernaüm,  velen  door  de  duivel bezeten  16:  14"),  tot  Hem gebracht  tot genezing, en Hij wierp de boze geesten uit met het woord, omdat Hij hun niet alleen gebood uit te varen, maar ook, wanneer zij nu onder de vreselijke paroxismen van de herstellenden Hem als de Zoon van God wilden uitroepen, hun niet toeliet uit te spreken (Mark. 1: 34 Luk. 4: 41), en Hij genas ook verder allen, die wel niet door boze geesten bezeten, maar toch kwalijk gesteld waren.

17. Opdat, in zo verre op die avond de gehele nood van de stad op Hem viel als een last, die reeds voorspelde hoe het later in nog vollere en diepere zin (Joh. 1: 29; 1 Petrus . 2: 24) zijn zou, vervuld zou worden, wat gesproken was door Jesaja, de profeet, zeggende in Jes. 53: 4vv. van zijn profetieën: Hij heeft onze krankheden, van lichaam en ziel op Zich genomen en onze ziekten, die ons aan de afgrond van het verderf brachten, gedragen door ze van ons weg te nemen en te vernietigen.

Het is bijna, alsof de Synoptici, zelfs door de keuze van hun woorden, hun lezers in staat willen stellen, de Heere op de eerste dag van Zijn onvermoeide en gezegende werkzaamheid te Kapérnaüm bijna schrede voor schrede te volgen. Terwijl de zon ondergaat, is door het gerucht van twee verwonderlijke daden (Mark. 1: 23-31) het licht van een nieuwe hoop voor de zieken in de stad en de omtrek opgegaan. De plastische trek, die Markus (1: 33) aan zijn voorstelling toevoegt, dat de gehele stad zich voor de deur verzamelde, verraadt duidelijk de invloed van Petrus, de ooggetuige.

Mattheüs, die, omdat hij voor de Joden schreef, er vooral naar streeft, om de verschijningen in het leven van de Heere aan de Messiaanse tekeningen van het Oude Testament te verbinden, citeert  hier  Jes.  53:  4  met  de  hem zo  eigen  formule:  "Opdat  zou  vervuld  worden,  wat gesproken was. " Neemt  men nu, zoals men moet, de persoon van de Verlosser als een waarachtig mens, evenzeer als men Zijn Goddelijke natuur aanneemt, zo is het niet anders te denken, dan dat ook de daad van de genezing door de Heere bestond in een uitstromen en uitademen van Zijn levensvolheid, dat bovendien Zijn gehele ziel met innige deelneming in de nood van de lijdenden deelde en een waarachtig medelijden met hen plaatsvond. Zoals

lichamelijke  inspanning  Hem  lichamelijk  vermoeide  (Joh.  4:  6),  zo  zal  Hem  ook  zo’n geestelijke werkzaamheid hebben uitgeput. Men kan daarom zeggen, dat ook ten opzichte van de zwakheden en ziekten van de mensen Jezus in Zijn ziel gewerkt, en de zonde van de wereld gedragen heeft.

Een grote dag van arbeid was zo voor de Heere voorbijgegaan, een lange overwinningsdag in Zijn strijd met het rijk van de duisternis en de dood; Zijn leven was in de hoogste beweging verplaatst. In zulke stemmingen van triomf snelde Hij graag in de eenzaamheid, want het was voor het volk niet goed in zo’n stormachtige opgewektheid te blijven, en voor Hemzelf was het behoefte zich in de eenzaamheid, diep in de hemel van het gebed, in de gemeenschap van de  Vader  te  herstellen.  Zo  dreef  Hem  nu  de  Geest,  op  de  volgende  morgen,  toen  het nauwelijks dag was, naar buiten in een woeste plaats, maar met de vroege morgen herhaalde zich ook het gedrang van de hulpzoekenden en heilbegerigen voor het huis van Simon. Jezus was weg, maar Simon werd gedwongen om Hem op te zoeken. Op deze weg verenigden zich met Hem, naar het schijnt, niet alleen huisgenoten en discipelen van Jezus, maar ook mensen uit de menigte van het volk. Toen zij Jezus vonden, verklaarden de discipelen Hem, dat Hij door allen met groot verlangen werd gezocht, terwijl de anderen Hem baden, dat Hij niet uit de  stad  zou  uitgaan.  Zo  deden de  burgers  te  Kapérnaüm het  tegendeel van hetgeen  de Nazareners gedaan hadden; de laatsten hadden Hem uitgestoten, deze wilden Hem voor zich behouden  en  ware  het  mogelijk  aan  hun  burgerij binden.  Waarschijnlijk  hebben  zij sterk aangedrongen,  maar de Heere kon zich geen banden laten aanleggen. Ook aan de andere steden moet Ik het Godsrijk verkondigen, zei Hij, want daartoe ben Ik gezonden, en tot de discipelen gekeerd, zegt Hij: wij moeten thans voorttrekken! (Mark. 4: 35-38 Luk. 4: 42-44).

II. Vs. 18-27. (zie 13. 31-46 Mr 4. 30-33, 35-41 Lu 8. 22-25 13. 10-21). Wat hierop verder gebeurde  heeft  Mattheüs  reeds  in  hoofdstuk  .  4:  23-25  verteld.  Toen  nu  Jezus  naar Kapérnaüm teruggekeerd en voor de tweede maal daar een langere tijd werkzaam as geweest, verliet Hij om dezelfde reden, dat Hij ook aan andere steden het Evangelie moest prediken, het volk en wel aanstonds van de oever van het meer af, waaraan Hij tot hen had gesproken; Hij  wil  nog  op  de  avond  van  diezelfde  dag  naar  de  zuidoostzijde  van  de  Galilese  zee overvaren. Een Schriftgeleerde, die zich aan Hem wil aansluiten, houdt Hij van het navolgen van Hem terug; voor een discipel daarentegen, die Hij daartoe roept, neemt Hij het bezwaar weg, dat Hem terughoudt. Op de vaart zelf vindt dan de geschiedenis van de hevige storm en van het wonderbare stillen plaats.

18. En Jezus, toen Hij op een namiddag, ongeveer in september van het jaar 28, aan de oever van het meer Gennesareth in de streek bij Bethsaïda stond, vele scharen ziende, rondom zich, beklom  een  schip,  en  predikte  de  mensen  lang  door  gelijkenissen,  zoals  wij er  enige  in hoofdstuk . 13 vinden. Toen het nu avond was geworden en Hij voor het tegenwoordige niet naar  Kapernaüm  wilde  terugkeren,  maar  zich  met  Zijn  werkzaamheid  elders  wilde  heen wenden (Mark. 4: 1vv. 35vv. ), beval Hij Zijn discipelen, aan wie het schip toebehoorde, nadat zij het volk hadden laten gaan, aan de andere zijde over te varen, naar het gebied van de tien steden (vs. 28).

De  drie  eerste  Evangelisten  hebben  voor  ons  gezamenlijk  een  prediking  van  Jezus  in gelijkenissen bewaard (MATTHEUS. 13: 1-52 Mark. 4: 1-34 Luk. 8: 4-18). Wanneer nu bij Lukas noch dat,  wat  onmiddellijk  voorafging,  noch dat,  wat  onmiddellijk  daarop  volgde, bepaald kan opgemerkt worden, zo hebben daarentegen Mattheus en Markus hetzelfde vooraf (en eigenlijk ook Lukas, omdat de afdeling 8: 19-21 in chronologisch opzicht duidelijk vóór de andere 8: 4-18 behoort), maar iets anders volgt (vgl. met Mark. 4: 35-41), en omdat beide juist  hier  op  de  geschiedkundige  samenhang,  zowel  wat  het  voorafgaande  als  wat  het volgende aangaat, gewicht leggen (MATTHEUS. 13: 1 en 53vv. Mark. 4: 1 en 35), zo moeten beide,  hoezeer  zij  ten  opzichte  van  het  laatste  punt  met  elkaar  lijnrecht  in  tegenspraak schijnen  te  staan,  toch  recht  hebben.  Nu  vinden  wij  de  oplossing  daarin,  dat  de  Heere tweemaal van de oever van de Galilese zee af, en wel op geheel verschillende tijden, het volk in  gelijkenissen  geleerd  heeft,   de  tweede  maal  gebeurde  het  in  die  geschiedkundige samenhang, die zowel Mattheüs als Markus en eniger mate ook Lukas hebben aangegeven (MATTHEUS. 12: 46-50 Mark. 3: 31-35 Luk. 8: 19-21), en die wij later nader zullen leren kennen; wat nu door de daarop volgende gebeurtenis aangaat, zo  is hier Mattheus in zijn recht. Daarentegen gebeurde het de eerste maal in die geschiedkundige samenhang, die wij boven bij de verklaring van dit vers hebben aangewezen, en hier vinden wij ten opzichte van de aansluitende geschiedenis het recht op de zijde van Markus. Men kan boven bij vs. 18 nauwelijks denken, dat Jezus de grote menigte volk, die zich rondom Hem verzameld had om Hem te horen, zou hebben laten vertrekken zonder dat zij gegeten had (in de geestelijken zin van het woord). Mattheüs schrijft bovendien zeer kort en laat veel tussen de regels lezen, en uit  datgene,  wat  hij  in  hoofdstuk  .  13:  2vv.  wilde  vertellen,  kon  toch,  dat  mocht  hij veronderstellen, de opmerkzame lezer gemakkelijk erkennen, wat hij bij de weinige woorden: "En Jezus vele scharen ziende rondom zich" moest denken. Aan de andere zijde kan men bij hoofdstuk . 13 nauwelijks denken, dat Jezus in een enkele prediking de ene gelijkenis op de andere en wel van verschillende inhoud van gedachte zou  hebben  voorgedragen. Hij zou daardoor het volk juist overladen, en het meer verward dan geleerd hebben. Bij zulke lange predikingen zijn integendeel de gelijkenissen meer de hoofdpunten, de somma, waarin het gezegde nog eens kort samengevat wordt, en wel in de voor de Oosterling aangenaamste vorm, terwijl wij Westerlingen daarvoor het thema met zijn delen hebben. Zullen wij nu ook onze gedachte zeggen, die van de in hoofdstuk . 13 meegedeelde gelijkenissen waarschijnlijk hier in de prediking aan de zee horen, zo verwijzen wij op de gelijkenissen van het zaadkoren en van het zuurdeeg (13: 31-33), verder op die van de verborgen schat in de akker en van die éne  kostelijke  parel  (13:  44-46);  in  de  tweede  prediking  aan  de  zee  behoren  echter  de gelijkenissen van de zaaier en van het onkruid onder de tarwe (MATTHEUS. 13: 3-9, 24-30), zo ook die van de goede en kwade vissen (13: 47-50). Over  deze spreken naderhand de discipelen met Hem en Hij met de discipelen (13: 10-23, 36-43, 51, 52), wat slechts op weg, deels naar huis (13: 36), deels naar Nazareth (13: 53vv. ) gebeurd kan zijn. In het schip daarentegen was tot  zulke samenspraken, zoals ook Markus die mededeelt, en daarbij de Heere nog menig ander woord tot de discipelen laat spreken (Mark. 4: 10-29, 36vv. ), geen rustig samen zijn, daar zonk de Heere spoedig in slaap. Wij moeten eerst gewend raken aan die wijze van verhalen bij de Evangelisten, waarbij zij veel, wat op verschillende tijden en verschillende plaatsen is voorgevallen, maar naar zijn innerlijke aard gelijksoortig is, tot een geheel  verenigen;  eerst  dan  wordt  het  mogelijk  in  de  schijnbare  verwarring,  die  wij meermalen aantreffen, licht te zien, en daarvan een duidelijk begrip te verkrijgen.

II. Vs. 18-27. (zie 13. 31-46 Mr 4. 30-33, 35-41 Lu 8. 22-25 13. 10-21). Wat hierop verder gebeurde  heeft  Mattheüs  reeds  in  hoofdstuk  .  4:  23-25  verteld.  Toen  nu  Jezus  naar Kapernaüm teruggekeerd en voor de tweede maal daar een langere tijd werkzaam as geweest, verliet Hij om dezelfde reden, dat Hij ook aan andere steden het Evangelie moest prediken, het volk en wel aanstonds van de oever van het meer af, waaraan Hij tot hen had gesproken; Hij  wil  nog  op  de  avond  van  diezelfde  dag  naar  de  zuidoostzijde  van  de  Galilese  zee overvaren. Een Schriftgeleerde, die zich aan Hem wil aansluiten, houdt Hij van het navolgen van Hem terug; voor een discipel daarentegen, die Hij daartoe roept, neemt Hij het bezwaar weg, dat Hem terughoudt. Op de vaart zelf vindt dan de geschiedenis van de hevige storm en van het wonderbare stillen plaats.

18. En Jezus, toen Hij op een namiddag, ongeveer in september van het jaar 28, aan de oever van het meer Gennesareth in de streek bij Bethsaïda stond, vele scharen ziende, rondom zich, beklom een  schip,  en  predikte  de  mensen  lang  door  gelijkenissen,  zoals  wij er  enige  in hoofdstuk . 13 vinden. Toen het nu avond was geworden en Hij voor het tegenwoordige niet naar  Kapernaüm  wilde  terugkeren,  maar  zich  met  Zijn  werkzaamheid  elders  wilde  heen wenden (Mark. 4: 1vv. 35vv. ), beval Hij Zijn discipelen, aan wie het schip toebehoorde, nadat zij het volk hadden laten gaan, aan de andere zijde over te varen, naar het gebied van de tien steden (vs. 28).

De  drie  eerste  Evangelisten  hebben  voor  ons  gezamenlijk  een  prediking  van  Jezus  in gelijkenissen bewaard (MATTHEUS. 13: 1-52 Mark. 4: 1-34 Luk. 8: 4-18). Wanneer nu bij Lukas noch dat,  wat  onmiddellijk  voorafging,  noch dat,  wat  onmiddellijk  daarop  volgde, bepaald kan opgemerkt worden, zo hebben daarentegen Mattheus en Markus hetzelfde vooraf (en eigenlijk ook Lukas, omdat de afdeling 8: 19-21 in chronologisch opzicht duidelijk vóór de andere 8: 4-18 behoort), maar iets anders volgt (vgl. met Mark. 4: 35-41), en omdat beide juist  hier  op  de  geschiedkundige  samenhang,  zowel  wat  het  voorafgaande  als  wat  het volgende aangaat, gewicht leggen (MATTHEUS. 13: 1 en 53vv. Mark. 4: 1 en 35), zo moeten beide,  hoezeer  zij  ten  opzichte  van  het  laatste  punt  met  elkaar  lijnrecht  in  tegenspraak schijnen  te  staan,  toch  recht  hebben.  Nu  vinden  wij  de  oplossing  daarin,  dat  de  Heere tweemaal van de oever van de Galilese zee af, en wel op geheel verschillende tijden, het volk in  gelijkenissen  geleerd  heeft,  de  tweede  maal  gebeurde  het  in  die  geschiedkundige samenhang, die zowel Mattheüs als Markus en eniger mate ook Lukas hebben aangegeven (MATTHEUS. 12: 46-50 Mark. 3: 31-35 Luk. 8: 19-21), en die wij later nader zullen leren kennen; wat nu door de daarop volgende gebeurtenis aangaat, zo is hier Mattheüs in zijn recht. Daarentegen gebeurde het de eerste maal in die geschiedkundige samenhang, die wij boven bij de verklaring van dit vers hebben aangewezen, en hier vinden wij ten opzichte van de aansluitende geschiedenis het recht op de zijde van Markus. Men kan boven bij vs. 18 nauwelijks denken, dat Jezus de grote menigte volk, die zich rondom Hem verzameld had om Hem te horen, zou hebben laten vertrekken zonder dat zij gegeten had (in de geestelijken zin van het woord). Mattheüs schrijft bovendien zeer kort en laat veel tussen de regels lezen, en uit  datgene,  wat  hij  in  hoofdstuk  .  13:  2vv.  wilde  vertellen,  kon  toch,  dat  mocht  hij veronderstellen, de opmerkzame lezer gemakkelijk erkennen, wat hij bij de weinige woorden: "En Jezus vele scharen ziende rondom zich" moest denken. Aan de andere zijde kan men bij hoofdstuk . 13 nauwelijks denken, dat Jezus in een enkele prediking de ene gelijkenis op de

andere en wel van verschillende inhoud van gedachte  zou  hebben voorgedragen. Hij zou daardoor het volk juist overladen, en het meer verward dan geleerd hebben. Bij zulke lange predikingen zijn integendeel de gelijkenissen meer de hoofdpunten, de somma,  waarin het gezegde nog eens kort samengevat wordt, en wel in de voor de Oosterling aangenaamste vorm, terwijl wij Westerlingen daarvoor het thema met zijn delen hebben. Zullen wij nu ook onze gedachte zeggen, die van de in hoofdstuk . 13 meegedeelde gelijkenissen waarschijnlijk hier in de prediking aan de zee horen, zo verwijzen wij op de gelijkenissen van het zaadkoren en van het zuurdeeg (13: 31-33), verder op die van de verborgen schat in de akker en van die éne  kostelijke  parel  (13:  44-46);  in  de  tweede  prediking  aan  de  zee  behoren  echter  de gelijkenissen van de zaaier en van het onkruid onder de tarwe (MATTHEUS. 13: 3-9, 24-30), zo ook die van de goede en kwade vissen (13: 47-50). Over deze spreken naderhand de discipelen met Hem en Hij met de discipelen (13: 10-23, 36-43, 51, 52), wat slechts op weg, deels naar huis (13: 36), deels naar Nazareth (13: 53vv. ) gebeurd kan zijn. In het schip daarentegen was tot  zulke samenspraken, zoals ook Markus die mededeelt, en daarbij de Heere nog menig ander woord tot de discipelen laat spreken (Mark. 4: 10-29, 36vv. ), geen rustig samen zijn, daar zonk de Heere spoedig in slaap. Wij moeten eerst gewend raken aan die wijze van verhalen bij de Evangelisten, waarbij zij veel, wat op verschillende tijden en verschillende plaatsen is voorgevallen, maar naar zijn innerlijke aard gelijksoortig is, tot een geheel  verenigen;  eerst  dan  wordt  het  mogelijk  in  de  schijnbare  verwarring,  die  wij meermalen aantreffen, licht te zien, en daarvan een duidelijk begrip te verkrijgen.

19. a) En er kwam juist voordat de afvaart plaats zou hebben, een zeker Schriftgeleerde tot Hem, een die de prediking vs. 18 mede had aangehoord en in ogenblikkelijke  geestdrift, waardoor hij zich voelde aangegrepen, de verborgen schat in de akker wilde wegnemen en de ene kostbare parel wilde kopen, waarvan de Heere gesproken had (hoofdstuk . 13: 44-46). Deze zei tot  Hem,  niet  slechts  doelende op  het  meevaren voor  heden,  maar  zichzelf tot bestendig navolgen aanbiedende: Meester! ik zal U volgen waar Gij ook heengaat.

a) Luk. 9: 57

20. En Jezus, wel wetende, dat Hij hier te doen had met een licht  beweeglijk, maar nog geenszins  door  God  aangegrepen  hart,  zei  tot  Hem,  om  hem  terug  te  houden  van deonoverpeinsde hoewel ook welgemeende stap, door hem ernstig voor te houden, welk lot Zijn navolgers bescheiden was: De vossen hebben voor hun woonplaats holen, en de vogels van de hemel nesten, waarin zij zich als in hun verblijfplaats kunnen terugtrekken; maar de Zoon des mensen 7: 13"), die gij in Mijn persoon voor u hebt, heeft niet, waar Hij het hoofd overlegge; bedenkt daarom vooraf, wat het zegt Hem te volgen, waar Hij ook heengaat.

Daniël zag slechts het beeld, de gedaante van de Messiaanse mensenzoon; in Christus is Hij werkelijk verschenen. Jezus heeft deze oudtestamentische voorstelling van de Messias zonder twijfel daarom gekozen,  omdat  de Joods-Chiliastische (van aardse heerlijkheid  dromende) Messias-verwachting  zich  niet  van  deze  uitdrukking  op  gelijke  wijze,  als  de  andere oudtestamentische  uitdrukkingen  had  meester  gemaakt.   Hij  plaatste  zo   tegenover  de ziekelijke, fantastische verwachtingen van de Joden omtrent  de Messias, waarin ook deze schriftgeleerde  scheen  te  delen,  vooral de  mensheid  en  menselijkheid  van  Zijn  Messiaans

karakter; Hij wilde bovenal voor een waar mens erkend worden en wel naar de armoede van de uiterlijke menselijke verschijning, al was het ook daarbij tevens als de mensenzoon, de tweede ideale, heilige mens (1 Kor. 15: 45vv. ). Opmerkelijk is het, dat juist evenzo Johannes de Doper aan de naam Elias, onder wie Maleachi zijn toekomst  heeft voorspeld, zocht te ontgaan, en daarentegen de voorstelling bij Jesaja: de stem van een roepende in de woestijn voor zich koos (Joh. 1: 19vv. ), omdat zich ook aan deze de Chiliastische verklaring nog niet had vastgeknoopt.

Het antwoord van de Heere geeft ons nog geen recht om de Schriftgeleerde, die zich aanbiedt, om discipel te worden, van een onoprechte bedoeling te beschuldigen, maar geeft alleen te kennen, dat zijn besluit te spoedig was genomen, dan dat het rijp en welberaden zou kunnen zijn;  daarom wil de  Heere,  dat  hij vooraf zich  wel bezinne,  hoe  weinig  rust,  gemak  of overvloed er in het gezelschap van de Heere te verwachten zal zijn. Minder dan de meest vrije dieren bezaten, was Zijn eigendom. Had zelfs de vogel, die door het luchtruim zich bewoog, de vos, die listig rondsloop op aarde, toch nog woning of schuilhoek, waarheen zij telkens terugkeerden - Hij vond geen rustige plek om te slapen. Men heeft gevraagd, of Jezus met dit woord  aan  Zijn  rusteloos,  dan  wel aan  Zijn  behoeftig  en  armoedig  leven  gedacht  heeft. Voorzeker aan het eerste, zonder dat echter daarom het andere geheel moet voorbijgezien worden. Een rijke toch, die wel overal heentrok, maar overvloedig van alle gemak en weelde van  het  reizende  leven  voorzien  was,  had  zeker  in  zo’n  toon  niet  gesproken.  Zou  het onmogelijk zijn, dat bij dit woord de Heere het voorgevoel doordrong van de wijze, waarop Hij stervend het hoofd ter ruste zou neigen op een kruis, dat niet eenmaal Zijn eigendom was? Liever  dan  het  te  beslissen  merken  wij  er  diepe  wijsheid  in  op,  dat  Hij  tegenover  dit afschrikwekkende de uitlokkende herinnering voegde, hoe Hij, wiens navolging gemak en genoegen  als  offer  vroeg,  de  Zoon  was  van  de  mens.  Zoals  wij  van  elders  zelfs  de betergezinde Schriftgeleerden kennen, moeten wij het ervoor houden, dat deze door dit woord is afgeschrikt en bedroefd weer heenging  van het strand, dat Hij opgetogen betreden had (hoofdstuk . 19: 22).

21. En een ander uit Zijn discipelen in de meer uitgebreide zin van het woord (Joh. 6: 66), die Hij reeds onder Zijn aanhangers telde, en tot wie Hij dezelfde eis richtte als in hoofdstuk . 4: 18vv. aan de beide broederparen, zei tot Hem: Heere! ik ben bereid Uw bestendige volgeling en een van Uw Apostelen te worden, maar laat mij toe, dat ik voor dit maal, in plaats van met U naar de overzijde van de zee te varen, eerst naar het huis van mijn ouders heenga, en in vereniging met de mijnen mijn vader begrave, van wie ik vernomen heb, dat hij gestorven is.

22. Maar Jezus, omdat bij deze discipel noodzakelijk was, dat een beslissing kwam, die voor altijd aan het twijfelen een einde maakte, zei tot hem: Volg Mij, zoals Ik u heb geboden, en a) laat  de  doden  in  geestelijke  zin  (Luk.  15:  24  Joh.  5:  21  Openbaring  .  3:  1),  uw bloedverwanten, die nog niet zijnopgewekt tot het nieuwe leven, dat uit God is, hun doden in lichamelijke zin, uw vader begraven; zij zullen dat  werk, waartoe hun innerlijke natuur in zo’n nauwe verwantschap staat, ook zonder u, ja beter dan gij bezorgen; daarentegen betaamt het u uw plicht omtrent de mensheid, die vernieuwd moet worden, boven de plicht omtrent een handvol stof te stellen.

a) 1 Tim. 5: 6

In MATTHEUS. 13 en Mark. 4 zijn twee redevoeringen, die op verschillende tijden door Christus aan de zee gehouden zijn, tot een geheel verenigd; dit heeft deze goede zijde, dat wij zó de verborgenheden van het hemelrijk als met een oogopslag overzien; daarentegen is het overzicht van de uiterlijke omstandigheden, waaronder die gelijkenissen werden uitgesproken en de tijdsopvolging van de bijzondere gebeurtenissen in het leven van de Heere moeilijker geworden. In Luk. 9: 57-62 zijn de beide voor ons liggende geschiedenissen verbonden met een  derde,  innerlijk  daarmee  verwant,  maar  wat  de  tijd  betreft  daarvan  verschillende gebeurtenis. Dit geeft nu weer dit grote voordeel, dat wij het meesterschap van de Heere in de wijze  van  behandeling  verschillende  gemoederen  met  één  blik  kunnen  overzien,  en  de aansluiting van deze drie geschiedenissen aan de voorafgaande (Luk. 9: 51-57) van de beide zonen  van  de  donder  (Mark.  3:  17)  geeft  dan  weer  aanleiding,  om  de  vier  menselijke temperamenten  onder  het  bestuur  van  Jezus  Christus  de  groten  kenner  van  harten  te beschouwen, hoe Hij het hete bloed betoomt, de lichtzinnigheid waarschuwt, het bezwaarde opwekt, en het trage hart aanspoort (cholerisch = warm van bloed; sanguinisch = koelbloedig; melancholisch = zwartbloedig; phlegmatisch = koudbloedig temperament).

Zo ligt in de wijze van voorstelling van de heilige Evangelisten bij alle schijnbare verwarring toch een grote,  goddelijke  wijsheid,  zoals ook  Gods wereldregering  ons dikwijls als een "verwarde wereldloop" voorkomt, totdat wij in het licht zien, wat ons eerst zo duister was. Nu hebben van de drie discipelen van wie Lukas op die plaats vertelt, de eerste en derde voor ons geen belang. Zij hebben zichzelf aangemeld om opgenomen te worden in de kring van de meer bijzondere discipelen van Christus; de Heere heeft ze geen van beide kunnen gebruiken, en het is zeker geheel verkeerd gezien, wanneer P. Lange in de eerste Judas Iskarioth, in de laatste Mattheüs wil zien. Daarentegen moet de middelste van die drie, degene, met wie wij op deze plaats te doen hebben, een van de latere twaalven (hoofdstuk . 10: 1vv. ) geweest zijn; maar wie is het geweest? Buiten aanmerking zijn Petrus, Andreas, Johannes, Jakobus I en Mattheus, want van de eerste vier is reeds in hoofdstuk . 4: 18vv. verteld en van Mattheus horen wij in hoofdstuk . 9: 9vv. ; de kring van hen, die alleen in aanmerking komen, wordt nog kleiner om redenen, die wij niet alle in het bijzonder kunnen mededelen; en tenslotte blijven ons slechts over Filippus, aan wie Clemens van Alexandrië denkt, en Thomas, die P. Lange  hier  noemt.  Zonder  twijfel  hebben  de  beiden,  die  eveneens  reeds  vroeger  Jezus’ discipelen waren, Filippus en Nathanaël of Bartholomeüs (Joh. 1: 48vv. ) zich spoedig weer bij hun oude meester bevonden, toen deze opnieuw Zijn werkzaamheid in Galilea opende (hoofdstuk . 4: 12vv. ), en zij zijn door Hem ook spoedig in de meer bijzondere kring van Zijn jongeren (hoofdstuk . 4: 18vv. ) opgenomen, hoewel niets naders daarover wordt meegedeeld. Dat echter ten opzichte van Filippus dit pas hier op deze plaats zou geschied zijn, is des te minder aan te nemen, omdat hij overal, waar hij in het Evangelie voorkomt, een vlugge, frisse geest  openbaart,  terwijl  wij  hier  meer  met  een  zwaarmoedig  karakter  te  doen  hebben. Daarentegen is Thomas inderdaad zo’n karakter; met een diep en sterk gevoel verbond zich bij hem een tot twijfel en vrezen neigende reflectie (Joh. 11: 16; 14: 5; 20: 24), en omdat hij nu, wat afkomst aangaat, eveneens een Galilees visser uit de omtrek van Bethsaïda was (Joh. 21: 2), behoorde hij aanstonds in het begin tot de ruimere kring van de navolgers van de Heere. Terwijl de Heere thans op het punt is, om de vaart over de zee te doen, en goed weet,

hoe  Hem  dit  een  gelegenheid  zal  zijn  om  Zich  opnieuw  als  Beheerser  van  de  zee  te openbaren, zoals Hij dit reeds in Luk. 5: 1vv. gedaan heeft, roept Hij de door zijn aardse beroep aan de zee verbonden Thomas tot meer onafgebroken navolgen, opdat hij getuige zij van de dingen, die daar zullen plaatsvinden. Nu wordt er met nadruk op gewezen, dat de naam van deze discipel "Tweeling" betekent  (Joh. 11: 16; 20: 24; 21: 2). Was hij dit  reeds in lichamelijke zin, wat zeer goed mogelijk is, dan verkrijgt het woord van Christus tot hem in vs. 22 een bijzondere betrekking op de tweelingbroeder, die nog onontwaakt is en misschien nooit een gelovige is geworden. In geestelijk opzicht is het echter niet zonder betekenis, dat de discipel met deze naam onder een strijdigheid van plichten in de kring van de discipelen moet komen. Eindelijk voeren wij ter bevestiging aan van de mening, dat hier over de roeping van Thomas gehandeld wordt, de omstandigheid, dat in hoofdstuk . 10: 2vv. de namen van de twaalven naar de tijd van hun roeping zijn gerangschikt, en inderdaad volgt op de roeping van Thomas hier die van Mattheus in hoofdstuk . 9: 9vv. Over het gezegde van Jezus in vs. 22 hopen wij later bij Luk. 9: 57vv. nader te spreken.

(Evangelie op de vierde zondag na Epifania. )

Heeft de eerste Epifaniënzondag de profeet Christus in Zijn eerste woord, de tweede Hem in Zijn eerste werk in betrekking tot het Oude Testament, de derde Hem in Zijn van de dood vann  de  zonde  reddende  werkzaamheid  in  betrekking  tot  de  mensheid  in  het  algemeen aangewezen, zo openbaart ons deze vierde Zondag de betrekking van deze Profeet tot het rijk van de natuur, van de wereld.

Acht dagen geleden handelde het Zondagsevangelie van het grote geloof, het huiddige maakt ons opzettelijk op het klein-geloof opmerkzaam, en wij zien daarin weer de wijsheid van de oude kerk, die in deze tijd niet alleen zoveel mogelijk alle verschillende geloofstoestanden ter overweging wil geven, maar daarin met raad, troost, onderwijzing en opwekking ter zijde wil staan en daardoor de Heere Jezus wil verheerlijken.

23. En toen Hij in het schip gegaan was, dat tot Zijn opname gereed was gemaakt (vs. 18), zijn Hem Zijn discipelen, wier getal nu met de in vs. 21vv. geroepen Thomas 7 bedroeg (hoofdstuk . 10: 2vv.  )  gevolgd, vrolijk en welgemoed; want  hoewel het  nu avond was, vertoonde zich nergens aan de hemel een teken, dat een storm of enig gevaar te verwachten was.

Hij, Die reeds vele en grote tekenen op het land had gedaan, ging nu op de zee om daar nog grotere werken te tonen, opdat Hij aan allen, als een Heer van beide, van land en van zee, openbaar zou worden.

Men heeft hierin van vroege tijd af een beeld van de Christelijke kerk gezien, hoe zij onder de bescherming van haar Heer en Meester al degenen, die zich aan haar toevertrouwen, ondanks alle vijandschap en haat van de wereld gelukkig tot het doel brengt. Men heeft daarom ons Evangelie kortaf het  Evangelie van Christus’ scheepje genoemd. Wie wil, die ziet  zo  het scheepje ook nu nog over de wateren gaan, maar niet allen zien het met gelijke ogen aan. Deze beminnen de Heere niet en willen Zijn discipelen niet zijn; die zien naar het scheepje

met haat en verachting en kunnen niet genoeg uitdrukken, hoe gebrekkig en vermolmd en oud het  is,  hoe  hevig  de  stormen  en  hoe  woest  de  golven  zijn,  die  daartegen  aanvallen;  zij voorspellen  ieder  ogenblik  zijn  ondergang.  Anderen  zien  scherper;  zij  geloven  in  de wonderbare bouw van het scheepje; de Christelijke kerk komt hun voor als een grote macht; zij weten welke stormen het scheepje reeds heeft doorstaan, en twijfelen er niet aan, of het zal veilig nog menige storm doorstaan, maar in het scheepje zijn zij niet ingegaan, niet ingegaan met de Heere, door wiens almachtig woord alleen het scheepje wordt bovengehouden. Maar enige anderen hebben gedaan wat van de discipelen wordt gezegd: "zij volgden Hem in het schip, " en wilden de vaart met Hem wagen; deze alleen ervaren het en kunnen voldoende getuigenis afleggen van de gesteldheid van het scheepje en van de stormen, die het bedreigen, en van de Heere, die de stormen steeds weer bedaart. Hoe gaat het nu dengenen, die met Christus in het scheepje zijn gegaan? 1. Zij zullen storm hebben, maar 2. in de storm hulp, en 3. na storm en hulp grote zegen.

24. En nadat de vaart enige tijd rustig en vreedzaam was voortgegaan en zij reeds in het midden van de zee waren, ziet, er ontstond plotseling, zoals dat op het rondom door bergen ingesloten meer Gennesareth niet zeldzaam gebeurde, en wel juist van die zijde, waarnaar de vaart ging 4: 25"), maar hier door een van bovenaf zich neerstortende windhoos bewerkt werd (Luk. 8: 23), een grote onstuimigheid in de zee; de watergolven werden door de storm hoog opgezweept,  zodat  het  schip  door  de  golven  bedekt  werd,  de  golven  over  het  schip heensloegen, en het ieder ogenblik dreigden te verslinden. Maar Hij, de Heere, alsof noch het oproer in de natuur, noch de angst in de harten van de Zijnen Hem aanging, sliep rustig voort op Zijn kussen in het schip, waarop Hij zich dadelijk bij de afvaart had neergelegd om uit te rusten van het moeilijk werk van de vorige dag (Luk. 8: 23 Mark. 4: 38).

25. En Zijn discipelen, toen zij in hun angst geen raad of hulp meer wisten, bij Hem komende, hebben Hem opgewekt, zeggende, terwijl zij de een zo, de ander iets anders spraken (Mark. 4: 38 Luk. 8: 24), maar allen de hoofdzaak in hun geroep verenigden: Heere! behoed ons, wij vergaan, wij staan in het hoogste gevaarom te komen.

Er is geen schip op enige zee met dit scheepje te vergelijken, want de Heere is erin en Zijn discipelen volgden Hem daarin, zij zijn bij Hem. Er is geen zee, geen meer met Gennesareths meer te vergelijken, want het draagt het scheepje van Christus, de schaal, waarin de kostbare parel van hemel en aarde glinstert. Daarom is het zeker zo mooi, dat meer van Gennesareth! Dacht de Heere eraan, toen Hij het schiep, dat de Eéngeborene in de nabijheid zou wonen en daarop varen zou? Is daarom het meer zo plechtig en vriendelijk stil, als de ziel van de heilige Verlosser zelf, wiens aangezicht zich in de wateren spiegelt? - Het is zeer stil! De Heere is moe en Hij slaapt in; Zijn heilig hoofd rust op een kussen; voor Zijn heilige leden is het harde bed achterin het schip voldoende; Hij slaapt in op de zee, die Hem rustig draagt - Engelen en mensen verkwikt het deze slapende te beschouwen. Daar verheft zich opeens een windhoos en veroorzaakt onstuimigheid in de zee; de wind werpt water in het schip, het wordt vol en door golven overdekt, het verkeert in groot gevaar. Wie misgunt de Heilige Gods Zijn rust? Was het, zoals de ouden zeggen, de satan, die zo’n onrust veroorzaakte en het scheepje van Christus in de storm bracht? Bemerkte hij, dat hem en zijn legioen, dat in de bezetene aan de

oever van Gadara woonde (vs. 28vv. ) een nederlaag  dreigde? Wilde hij het wonder van Christus aan de bezetene verijdelen? - Het zal hem niet gelukken!

Zulke stormen op de elementen, wanneer zij boven het gewone zich verheffen, hebben iets, dat ook een anders verhard gemoed kan bewegen; zij zijn niet slechts een beeld, maar een werkelijk gevolg van de gestoorde harmonie in de wereld van de geesten. In de krampachtige bewegingen van de elementen wordt de verwoesting afgespiegeld, die de zonde in de zielen van de mensen heeft teweeggebracht; ja, de natuur, in duisternis gehuld, neemt daar dikwijls een zo  vijandige,  afschrikkende fysionomie aan; er  ligt  in het  woedend uitbreken van de storm, in zijn huilen en razen, zowel als in het slaan en opschuimen van de elkaar wederkerig overstortende zeegolven iets zo boosaardigs en vreselijks, alsof de duivels van de hel daarin tot verderf van de mensen waren losgelaten.

Deze geschiedenis laat ons wel opmerken en tot een spreekwoord maken: zo gaat het, komt Christus in het schip, dan zal het niet lang stil blijven, er zal onweer en storm komen. Zeker gaat het zoals Christus (Luk. 11) ook zegt, dat de sterk gewapende zijn paleis in rust en vrede bezit, totdat  een sterkere komt; dan begint  de onrust  en vangt  het  slaan en strijden aan. Wanneer het eerst alles stil is, waarna Christus zich met Zijn prediking laat horen en door een wonderwerk  laat  zien,  dan  brandt  het  aan  alle  kanten;  de  Farizeeën,  Schriftgeleerden, Overpriesters komen tezamen, en willen Hem eenvoudig dood hebben en vooral de duivel begint pas echt te woeden en te razen (hoofdstuk . 10: 34vv. ). De wereld kan elke prediking dulden, behalve de prediking van Christus. Hoewel te Rome en onder de Grieken (Hand. 17: 16vv. ) veel en velerlei afgodendienst was, toch konden zij alleen Christus niet dulden, maar zodra deze met Zijn Evangelie en de prediking van de ware kennis van God kwam, toen werden zij allen verwoed en waar Hij genoemd werd, daar sloeg de duivel met zijn wind en golven, met vuur en zwaard, en wilde de Christenen met hun Christus de wereld uitjagen.

De Heere weet wat komt en legt zich vóór de storm te slapen, om te slapen gedurende de storm.  Het  zijn voor  Hem geringe zaken,  wanneer  wereld  en  duivel tegen Hem en Zijn discipelen aanstormen; Hij doet hun hoge trots de eer niet aan, dat Hij ze aanziet; Hij slaapt in het  aangezicht  van  hen,  anders  zouden  Zijn  tegenstanders  misschien  denken,  dat  zij ontzaglijke  personen  waren,  wanneer  Hij  zich  veel  met  hen  bemoeide,  of  zelfs  aan  de ongerustheid van Zijn discipelen zich veel liet gelegen liggen. Niets van dat alles: woedt de wereld sterk, zij mag nog sterker woeden; tot haar verdriet zal Hij haar sterkste kunsten wet een diepe slaap beantwoorden, hetgeen de vijand meer leed doet en meer schade veroorzaakt, dan wanneer het tot een openlijke aanval was gekomen. Wat leren wij daaruit? Wanneer de Heere de nood en de aanvechting laat duren, kunnen en moeten wij die ook laten voortduren; zeker is er nog geen nood, omdat de Heere de rust en het zwijgen behaagt.

Wanneer het geloof van de discipelen sterk en vast geweest ware, zo hadden zij tot zee en golven kunnen zeggen: "Slaat in: " zo sterk zult gij niet zijn, dat gij het schip omverwerpt, want wij hebben de Heere Christus, en zo gij het al bewerkte, zouden wij toch midden in de zee een plaats vinden, om droog te zitten en niet te verdrinken, want wij hebben een God, die ons kan bewaren, niet alleen op de zee, maar ook in de zee en op de bodem van de zee. Dat

heet een waar geloof; wanneer dat zelfs in de kaken van de dood is, houdt het zich toch mannelijk, en houdt zich vast aan die troost, dat er nog hulp mogelijk is.

Wat was er in de geschiedenis van deze tekst voor de discipelen van de dood te vrezen, omdat het werk, waartoe zij als Apostelen waren verkozen, nog niet eens begonnen was? Bij hen in het schip Hij, die de Vader gezonden heeft om Israël te verlossen: hoe zou een storm op de Galilese zee de sterke Held midden in Zijn zegerijke tocht kunnen ophouden en wegslepen? Is het geen assecurans (verzekering) genoeg voor de wankelende, sidderende kiel, dat zij, hoe gebrekkig zij ook zij, de in de raadsbesluiten van de eeuwigheid bepaalde zaligheid van de gehele wereld binnen haar planken verbergt? - De zekerheid zijn loop als bloedgetuige nog niet   geëindigd   te   hebben,   verleent   later   (Hand.   27:   20vv.   aan   Paulus   onder   de verschrikkelijkste storm op zee zo’n moed, dat Hij alle zielen van het schip voor zich van God afbidden, en uitgehongerde reeds van de dood zekere schepelingen ertoe brengen kan om met dankzegging en met vreugde spijze te nemen.

Men is er aan gewend geraakt om in het geroep van de discipelen slechts hun klein geloof te zien; men moet echter daarin ook het geloof opmerken; beide, geloof en ongeloof vloeien wild dooreen. Denken wij, hoe het toeging op het schip, waarop Jona voor het bevel van God wilde ontvluchten: daar schreeuwde ieder in de hoogste nood tot zijn God (Jon. 1: 4 De discipelen zijn met de zee van hun jeugd af vertrouwd; zij hebben alles beproefd wat in hun macht stond, om de grote onstuimigheid te ontkomen; zij zien geen uitkomst, zij geven allen de moed op. Nu wenden zij zich tot de Heere, die van het meer en van de scheepvaart als het ware niets verstaat. Tot Hem nemen zij in hun hoogste nood hun toevlucht; Hij zal helpen, waar  alle  mensenhulp  niets  is.  Welke  werken  moeten  de  discipelen  reeds  van  hun  Heer hebben gezien! Hoe overtuigend moet Hij hun Zijn kracht en heerlijkheid betoond hebben, dat in dit ogenblik, dat de grond onder hun voeten wankelt, het geloof onwankelbaar in hun harten vaststaat: Hij kan helpen; wanneer Hij slechts uit Zijn slaap ontwaakte zo waren wij gered.

Al voelen wij door zwakheid van het geloof vrezen en sidderen, zoals wij dan ook van nature niets anders doen, zo moeten wij toch zo verstandig zijn, dat wij tot Christus lopen en Hem opwekken door roepen en bidden; want Hij laat Zich ook hierdoor wekken, omdat Hij zulk roepen en schreeuwen van het kleingeloof toch graag heeft (Rom. 8: 26). Ja, Hij wil het van ons hebben, want Hij weet, dat wij toch niet anders in Zijn kracht en Zijn hulp leren geloven en die ervaren, dan dat Hij ons daartoe brengt, dat wij tot Hem moeten schreeuwen en roepen. En hoewel Hij ook zonder ons schreeuwen en roepen van de duivel woeden en stormen kan doen bedaren, zo wil Hij toch door ons opgewekt en aangeroepen worden, opdat wij leren hoe machtig en onverwinnelijk Zijn kracht in onze zwakheid is.

26. En Hij, uit de diepe slaap met zoveel onstuimigheid opgewekt, maar toch Zijn oog met rust en helderheid opslaande en aanstonds met zegevierende tegenwoordigheidvan geest de gehele  toestand  beheersende,  zodat  Hem  noch  het  oproer  van  de  elementen,  noch  het angstgeschrei van de discipelen in verwarring bracht, zei tot hen, omdat het er boven alles eerst  op  aankwam,  dat  ook  zij  uit  de  vrees  en  onrust  tot  rust  en  bedaardheid  werden teruggebracht: Wat zijt gij vreesachtig, gij kleingelovigen? Er is geen redenvoor deze bange

vrees  voor  de  dood,  zoals  gij uit  Mijn  nabijheid  en  Mijn  rustig  doorslapen  had  kunnen afleiden. Het ontbreekt u aan geloof, dat vrolijk maakt in hoop en geduldig in druk (Rom. 12: 12). Toen stond Hij op, nadat Hij degenen, die Hem de lichamelijke rust hadden ontnomen, de innerlijke had weergegeven, en Hijbestrafte de winden en de zee, dat zij dadelijk zich zouden neerleggen en er kwam op datzelfde ogenblik grote stilte, terwijl anders de storm slechts allengs onder nog enige nu en dan weerkerende windstoten gaat liggen, en de verbolgen zee vele uren nodig heeft om weer effen te worden.

Job 26: 12 Ps. 107: 29 Jes. 51: 10

Jezus heeft een zachte slaap en een fijn oor. Hij ontwaakt op het eerste noodgeschrei van de Zijnen en geen gezicht, al is het nog zo onverwacht, nog zo ontzettend, verstoort de heldere zielevrede. Hij worstelt niet om bedaardheid. Hij komt in het geheel niet  uit de bedaarde stemming; Hij blijft geheel en al stil; vrees is Hem vreemd, vrees is de dochter van de zonde: de zondeloze, de volmaakte Jezus, die weet, dat Hij in heilige gemeenschap met Zijn God en Vader is, heeft  Zijn God en Vader eeuwig aan Zijn rechterhand - waarvoor zou Hij dan verschrikken? De Heere ziet  rustig de beweging aan, en Zijn eerste woord komt tot Zijn discipelen - natuurlijk! zij hebben Hem gewekt en niet de zee heeft het gedaan; daarom komt hun ook de eerste terechtwijzing toe. Zij zijn de hoofdpersonen, de zee, die zo woedt, als wilde zij hen verslinden, woedt toch niet tegen hen, maar voor hen; de golven, die tegen de zwakke wanden van het scheepje aandonderen moeten met de stem van de donder een woord, een les in de harten van de discipelen leggen. Aan dit doel zijn wind en zee dienstbaar.

In de eerste plaats (en wel nog liggende) bracht de Heere de gemoederen van de discipelen tot rust, daarop (opstaande) ook de golven van de zee.

Had Hij het rustig-zijn van Zijn discipelen alleen mogelijk gehouden bij het bedaren van de natuur,  had  Hij  niet  gemeend  bij  de  Zijnen  een  rust  midden  in  de  storm  te  mogen veronderstellen, zo ware het Zijn eis niet geweest, dat van binnen af alle rust van de mens moet komen, dat eerst uit de zielen, dan uit het geschapene de angst moet worden verdreven; dan zou Hij niet vóór het bestraffen van wind en zee de zielen van de discipelen bestraft hebben en rust hebben geëist; Hij zou vóór alle dingen hebben geholpen.

O, dat wij toch bij het om hulp roepen tot de Heere te allen tijde, nog voordat er uiterlijk hulp kwam, op het antwoord van de Heere in het hart wilden letten, hoe Zijn Geest ons uit het vrezen probeert terecht te brengen, en in onze borst de storm van de ons zo ongelukkig makende gedachten en gevoelens probeert te bezweren met het woord: "Kleingelovigen; " dan werd de juiste grond weer gevonden eerst voor de waarheid van God en dan ook voor de zegen van de uiterlijke hulp. Hoe eenvoudig en zonder alle pralerij doet toch de Heere Zijn grootste werken! Alsof het er slechts om te doen was de wekker van het huis, die door zijn bellen de kinderen verschrikt, te gebieden, dat hij stil houde, verheft Hij dreigend Zijn hand tegen het oproerig meer en spreekt Hij slechts de twee woorden: "Zwijg, wees stil!" (Mark. 4: 39) (liever:  wees  als  een, die men een muilband aangedaan, de mond gestopt  heeft). En aanstonds komt de uitkomst met het woord overeen.

De wonderen verbreken niet op onnatuurlijke wijze de natuur, zoals men dikwijls voorwendt (Uit  4:  25),  maar  op  bovennatuurlijke  wijze  de  wanorde  in  de  natuur,  zoals  uit  deze geschiedenis  blijkt.  Dat  is  toch  duidelijk  tegen  de  oorspronkelijke  natuurwet  en  waarlijk onnatuurlijk, dat iemand ogen heeft en niet ziet, oren en niet hoort, spraakorganen en niet kan spreken, ledematen en ze niet kan gebruiken - maar niet, dat een Heiland komt en hun banden los maakt! Dat is in waarheid onnatuurlijk, dat in de wereld zo veel ellende is, maar niet, dat een Heiland haar probeert weg te nemen! Dat is onnatuurlijk, dat het ene volk door het andere op het wreedst wordt verdrukt en mishandeld, maar niet, dat God het aanziet en het uit het land van de slavernij uitvoert door tekenen en wonderen! Dat is tegennatuurlijk, dat wind en golven in opstand zijn tegen een goed menselijk handelen, maar niet, dat de Heere wind en golven gebiedt! Dat ware tegennatuurlijk, dat vijfduizend, die het woord des levens gevolgd waren, in de woestijn tot de dood toe zouden hebben moeten versmachten, maar niet, dat de milde hand van God zich voor hen opendoet, en uit weinig veel maakt, zoals zij alles uit niets gemaakt  heeft.  Dat  was  onnatuurlijk,  dat  de  gevoelloze  dood  de  banden  van  de  liefde losmaakte, die God zelf tussen moeder en zoon, broeder en zuster gelegd had, maar niet, dat voor een jongeling van Naïn, of voor een Lazarus te Bethanië de banden van de dood door één machtwoord werden verbroken! Dat is het toppunt van het onnatuurlijke, dat de wereld de alleen Rechtvaardige aan het kruis hecht, maar niet, dat deze heilige Kruisdrager niet in de onschuldig geleden dood blijft, maar opstaat en zegerijk Zijn heerlijkheid ingaat!

Men zou verder kunnen zeggen: wanneer heden ten dage een schip in gevaar was, zou men toch slechts op een redding van natuurlijke aard kunnen hopen en daarom bidden. Dat is zeer waar;  maar  op  dat  schip  bevond  zich  de  Christelijke  kerk,  d.  i.  haar  hoeksteen  en  haar toekomstige pilaren.

De zeetocht zou ook op de in vs. 24 beschreven wijze gelukkig kunnen volbracht zijn; de wind  zou  hebben kunnen aanbruisen,  en Jezus zou  rustig  hebben  kunnen  voortslapen en slapende het schip tot de haven hebben kunnen leiden. Dat was een overwinning van het geloof geweest, zoals die wezen moet; de discipelen hadden hun Meester leren kennen, die slapende  niet  slaapt,  maar  met  wapens  strijdt,  die  voor  de  ogen  van  de  gehele  wereld verborgen  zijn.  Het  is  niet  zo  gebeurd!  De  discipelen  hebben  het  bedorven  en  aan  de geschiedenis een slot gegeven, dat wel voor bestreden zielen troostvol is, maar toch niet gelijk is aan het begin. Het is de medelijdende goedheid van de Heere, dat Hij de afloop van de gebeurtenissen dikwijls door Zijn zwakke discipelen laat bepalen.

De vreesachtigheid van de discipelen moest openbaar worden, opdat zij voor altijd ophield: zij, de Atleten (kampvechters) van het geloof mochten niet vrezen.

"Vrees niet, Caesar is in het schip, " zo sprak Julius Caesar tot een schipper, die hem over de Adriatische zee zou varen en door vrees werd overvallen. "Vrees niets, Christus is in het schip, " dat moesten de discipelen van de Heere leren ten opzichte van de ark, die op de hooggaande golven van de zondvloed voert (denk aan de heilige Christelijke kerk) zij toch zijn geroepen aan het roer te zitten en met hun woord het schip door storm en golven naar de oever te voeren.

27. En de mensen, die in het schip waren, niet alleen de anderen, die zich hadden aangesloten, maar ook voornamelijk de discipelen, die zich tegenover den Heere der heerlijkheid weer als arme zondige mensenkinderen gevoelden (Mark. 4: 41. Luk. 8: 25; 5: 8 vv. ), verwonderden zich met den diepsten eerbied, zeggende tot elkaar. "Hoedanig een is deze, dat ook de winden en de zee Hem gehoorzaam zijn! Hoewel wij Hem tot hiertoe kenden als een profeet, machtig in woorden en werken, moeten wij toch nu zeggen, dat wij Hem niet gekend hebben (Joh. 1: 31). "

De vrees, welke de discipelen nog juist voor de ontzettende verhevenheid der natuur hebben gevoeld, wordt nu tot ene verwondering over Hem, die de verwoestende krachten met één woord heeft beteugeld. Deze vreze des Heeren is, gelijk van alle wijsheid, ook van het ware geloof een begin; zij wekt het hart onder het verwonderen en het stilstaan des verstands tot die vragen vol voorgevoel op, uit welke door antwoord van boven het geloof wordt geboren. Den wind in Zijne vuisten verzamelen en de wateren in een kleed binden, gelijk Agur (Spr. 30: 4) zegt,   zee   en   storm   geboden   geven,   waarop   zij   gehoorzamen,   dat   zijn   goddelijke praerogatieven, majesteits rechten van den Schepper der natuur, tot welke ook de macht van den meest verheven vorst der aarde niet reikt. O, wie is Hij, die Zich daarvan kan bedienen, niet biddende en roepende tot God (1 Kon. 17: 1 Aanm. ), maar dreigende in de macht van enen Heerser? Zeker, dat is de vaag van alle vragen, waardig, dat zij u bezig houde dag en nacht, totdat gij de rechte verklaring hebt gevonden, daar aan die beantwoording uw leven hangt. Den discipelen komt ene gedachte in ‘t hart op, dat zij bij alles, wat zij tot hiertoe gehoord en gezien hebben, Hem nog slechts weinig, ja nauwelijks gekend hebben; dat Hij nog veel meer en groter is. Maar ook hebben zij bij deze nieuwe openbaring het antwoord niet dadelijk gereed; want hier hecht zich geheim aan geheim. Nog wordt niet uitgedrukt hoedanig een deze is, zo hoog en zo nederig tevens, den mensen verwant en den schepselen Gods als hun Heer bekend, als een beeld der zwakheid en vermoeidheid neergezonken en in slaap liggende, en dan zich betonende als diegene, van wien Ethan zegt (Ps. 89: 9 v. ): "Heere, God der heirscharen! wie is als Gij, grootmachtig, o Heere! en Uwe getrouwheid is rondom U. Gij heerst over de opgeblazenheid der zee, wanneer hare baren zich verheffen, zo stilt Gij ze. " Dat het Thomas is, die later (Joh. 20: 24 vv. ) met zijn uitroep: "Mijn Heere en mijn God!" de juiste oplossing van het raadsel geeft, dat de harten der discipelen hier bezighoudt, kan ons slechts in het hierboven (vs. 22 Aanm. ) uitgesproken vermoeden bevestigen, dat hij diegene van de twaalf Apostelen is, dien de Heere daar roept om te volgen.

Wie is Hij? Wij weten het. Hij is de Heer der heerlijkheid. Mochten wij aan zijne kracht en macht jegens ons bij ondervinding weten, wie Hij is. Mochten wij allen kunnen zeggen: Hij, die den storm en de zee in Zijne macht heeft, en voor wien de afgrond siddert, Hij is ook voor mij, gelijk voor al de Zijnen, de machtige, de almachtige Redder uit de zonde en uit allen nood, en ten laatste uit den dood.

III. Vs. 28-34. (zie). Nadat de Heere het schip pas verlaten heeft, dat Hem en Zijn discipelen aan de andere oever van het meer heeft gebracht en wel aan die zijde, waar het gebied van de Gergesenen of Gadarenen lag, komt Hem aanstonds een demonisch bezetene van de ergste soort tegemoet. De Heere openbaart Zich ook daar in Zijn volle heerlijkheid als degene, die gekomen is om de werken van de duivel te verbreken, en oogst, zoals ons de beide andere

Evangeliën meedelen, ten minste een mensenziel, die Hij voor Zijn dienst wint, als vrucht van Zijn  zegenende  werkzaamheid.  De  bewoners  van  de  stad,  die  niet  zozeer  de  weldaad berekenen in de verschijning van Hem, die met macht de onreine geesten gebiedt, als wel de schade, die zij in het  verlies van hun  onreine  dieren hebben geleden, bidden daarentegen Jezus, hun gebied weer te verlaten. Jezus, die niet voor dove oren en geslotene harten wil prediken, gaat ook werkelijk weg en vangt aanstonds met de terugtocht aan. Wij hebben hier een gebeurtenis voor ons die slechts dan een zin heeft, slechts dan een juiste plaats in de geschiedenis  inneemt,  wanneer  wij,  er  geen  acht  op  slaande,  hoe  gelijksoortig  of  hoe vreemdsoortig het aan de denkwijze van een andere wereld en van een verwijderde eeuw moge zijn, het zo nemen, als de Evangelist het geeft; zo opgevat zegt het, naar zijn bedoeling, zeer veel, anders opgevat in het geheel niets.

28. En toen Hij bij het aanbreken van de dag met Zijn discipelen op de zuidoostelijke oever was  aangeland,  toen  Hij  over  aan  de  andere  zijde  was  gekomen  in  het  land  van  de Gergesenen, in het tot dicht bij de oever zich uitstrekkende gebied van de stad Gadara (Mark. 5: 1 Luk. 8: 26), een van de tien steden 4: 25"), zijn Hem, aanstonds bij Zijn uitgaan uit het schip,  twee  personen,  door  de  duivel  bezeten,  ontmoet,  komende  uit  de  graven,  uit  de grafspelonken, die in de berg van kalksteen, waarop de stad lag, waren uitgehouwen; daar hielden  zij  hun  woonplaats   en  zwierven  bij  dag,   ongekleed   als   zij  waren,   aan  de zwavelbronnen   bij   Amatha   rond.   Het   waren   mannen,   die   bij   de   hoge   graad   van waanzinnigheid, waarin zij ook steeds weer de ketenen en boeien verbraken, waarmee men hen had willen binden, zeer wreed waren, alzo dat niemand, die voorbijging, over die weg kon gaan, zonder zich aan het grootste gevaar bloot te stellen.

Wat  de  naam  van  de  stad  aangaat,  waarover  hier  wordt  gesproken,  hebben  de  Griekse handschriften behalve de in de tekst  gevolgde lezing:  "Gergesenen" nog  de beide andere "Gerasenen" en "Gadarenen".  De eerste lezing  (Gergesenen)  schijnt  pas t.  t.  v.  Origenes ontstaan te zijn, in wiens tijd (ongeveer 240 n. Chr) men de helling aan de oostzijde van het meer Gennesareth aanwees, als waar van de zwijnen zich in zee zouden hebben gestort (vs. 32), en die ook van een zich in de nabijheid bevindende stad Gergesa (ongeveer 1 uur ten oosten van Hippos, heden Dhirsa genaamd, waarvoor men misschien oorspronkelijk Gerasa zei) melding maakt. De andere leeswijze (Gerasenen) schijnt op een misverstand of op een andere  schrijfwijze  te  berusten,  en  zo  zullen  wij  wel  de  derde  (Gadarenen)  voor  de oorspronkelijke en ware lezing moeten aanzien. Zoals de nog aanwezige Ruïne van Om-Keis aantoont, onderscheidde zich Gadara door de pracht van zijn paleizen en openbare gebouwen, zowel als door een aanzienlijke bevolking; tegenwoordig heeft echter die plaats geen enkel huis, maar de ongeveer 200 inwoners vullen de dode stad, d. i. de vele holen en spelonken, die in de kalksteenrots, waarin de ruïnen van de stad liggen, zijn uitgehouwen en rijk met beeldhouwwerk zijn voorzien. Door Pompejus met Syrië verbonden, werd Gadara later door Herodes aan Augustus geschonken, totdat het na diens dood weer aan Syrië kwam en ook in de  laatste  Joodse  oorlog  een  rol  speelde.  Veel  grotere  moeilijkheid,  dan  bovengenoemd verschil in naam, veroorzaakt de afwijking van het hier voor ons liggende bericht van dat bij Markus  en  Lukas,  wat  het  getal bezetenen  aangaat.  Terwijl Mattheüs  van  twee  spreekt, hebben  de   beide   andere   Evangelisten  daarvoor   slechts   één.   Nu   probeert   men  deze moeilijkheid in de regel daardoor op te heffen, dat men aanneemt, dat de een van de twee de

hoofdpersoon, de bijzonder boosaardige was, aan wie zich echter ook later de weldaad van Christus als een bijzonder genadewerk openbaarde in de samenhang, die ons in Mark. 5: 15vv. Luk. 8: 35vv. wordt meegedeeld. Alleen bij een gehele afhankelijkheid van de ander van hem was een samengaan van deze met hem denkbaar, daarom hebben Markus en Lukas, die meer het  gewicht  leggen op het  gevolg van  de  genezing bij de herstelde, dan op de grootheid van het wonder, de ander geheel buiten aanmerking gelaten. Intussen vinden wij dezelfde  eigenaardigheid,   dat   Mattheüs  van  twee  personen  spreekt,   waar  de  andere Evangelisten slechts van een verhalen, later nog eens (hoofdstuk . 20: 30 Mark. 10: 46 Luk. 18:  35),  en  moeten  wij  juist  daarin  een  eigenaardigheid  opmerken  van  zijn  wijze  van vertellen,  die hier  gemakkelijk  daardoor  wordt  verklaard,  dat  onze Evangelist  de  in vele opzichten gelijke genezing van een bezetene in de Synagoge te Kapernaüm (Mark. 1: 21vv. Luk. 4: 31vv. ; ook daar roept de bezetene, ook daar kent hij Jezus als de Heilige Gods, ook daar spreekt hij: "Laat af, wat hebben wij met u te doen") boven (bij hoofdstuk . 4: 22) is voorbijgegaan, maar toch de herinnering door de verbintenis met de hier voor ons liggende geschiedenis wilde bewaren.  Het  kwam hem bovendien dikwijls slechts op  de wezenlijke trekken uit het leven van Jezus, op de hoofdsoorten van Zijn wonderwerken aan, zonder op alle bijzondere omstandigheden nader te letten; zo vertelt hij dan ook op onze plaats zeer kort en summier, terwijl Markus en Lukas bij de gebeurtenis afzonderlijk stilstaan en die in haar details  voorstellen.  Zoals  de  Schrift  is,  schrijft  Olshausen,  toont  zij  zich  goddelijk  en menselijk tevens, en wij moeten de letterlijke inspiratie (ingeving van de Heilige Schrift door de Heilige Geest) van de woordelijke wel onderscheiden, de eerste zou de niet-wezenlijken vorm, die met de kern van de leer niet verder samenhangt, in zich bevatten, terwijl deze zich slechts op de werkelijke vorm, die zonder alteratie van de inhoud niet anders zou kunnen zijn, zich beperkt. V. Burger  zegt:  "Wie zulke verschillen wil misbruiken, om de Evangelische geschiedenis in het algemeen als onzekere en twijfelachtige voorstelling van een op velerlei wijze  voorkomende  traditie  voor  te  stellen,  die  moge  het  doen  op  zijn  eigen  gevaar; gelegenheid en aanleiding wordt hem in de Schrift niet onthouden, die eveneens als Hij, van Wie zij getuigt, gesteld is tot een val en een opstanding van velen. "

29. En ziet, zij riepen, zeggende omdat zij met demonisch oog Jezus erkenden voor degene, die  Hij  was,  en  voor  Zijn  nabijheid  een  duivelse  afschuw  voelden,  tevens  de  genezing vermoedden, maar als mensen de verheffing van de kwelling bij de genezing vreesden: Jezus, gij Zoon van God! wat hebben wij met u te doen? Zijt Gij hier gekomen, om ons te pijnigen vóór de tijd, wanneer onze eeuwige straf zal aanvangen?

30. En verre van hen, maar niet al te ver van de plaats, waar de gebeurtenis plaatsvond (Mark. 5: 11 Luk. 8: 32), was een kudde van vele zwijnen, weidende.

De  zwijnen  zijn  voor  de  Joden  bij  uitnemendheid  onrein,  maar  de  inwoners  van  deze landstreek hielden gehele kudden van zwijnen, om er winst mee te doen door ze te verkopen aan de Romeinse soldaten en aan andere heidenen, die in deze gewesten zeer talrijk waren.

31. En de duivels baden Hem, zeggende: Indien Gij ons uitwerpt, laat ons toe, dat wij in die kudde zwijnen varen.

De inhoud van deze zeven verzen (vs. 28-34) is gewichtig en diepzinnig. Het is een van die schriftuurplaatsen, die een sterk licht op een duister en moeilijk punt werpen. Prenten wij het diep in ons gemoed, dat er een duivel is. Het is een vreselijke waarheid en wel een, die niet over het hoofd moet gezien worden. Er bestaat een onzichtbare geest altijd nabij ons, van grote  macht,  en  vol  eindeloze  boosaardigheid  tegen  onze  zielen.  Van  het  begin  van  de schepping af heeft hij gewerkt om de mens te kwellen. Totdat de Heere ten tweeden male komt en hem bindt, zal hij nooit ophouden te verzoeken en kwaad te doen. Het is duidelijk, dat hij in de dagen, toen de Heere op aarde was, een bijzondere macht had over de lichamen van zekere vrouwen en mannen, zowel als over hun zielen. Zelfs in onze tijden bestaat er wellicht meer van deze bezetenheid, dan sommigen veronderstellen, mooi ontegenzeglijk in een veel lichtere graad dan toen Christus in het vlees kwam. Maar dat de duivel nabij ons is en altijd gereed om onze harten met verzoekingen aan te vallen, dit behoort nimmer te worden vergeten. - Laat ons in de tweede plaats vast in het oog houden, dat de macht van de duivel beperkt is. Hij moge nog zo machtig zijn, Eén is er toch nog machtiger. Hoe vurig hij ook wezen moge om kwaad te willen doen in de wereld, hij kan alleen bij toelating werken. Deze verzen tonen ons, dat de boze geesten weten, dat zij alleen heen en weer kunnen varen, en de aarde verwoesten, zolang de tijd duurt, hun door de Heere van de huis toegestaan. "Zijt Gij gekomen om ons te pijnigen vóór de tijd?" Hun verzoek juist toont ons, dat zij zelfs niet eens een van de zwijnen van de Gergesenen konden plagen, tenzij Jezus, de Zoon van God het hun toeliet. "Laat ons toe, dat wij in die kudde zwijnen varen. " - Prenten wij het in de derde plaats diep in ons gemoed, dat onze Heere Jezus Christus de grote Verlosser van de Heere is van de macht van de duivel. Hij kan ons verlossen, niet alleen van alle ongerechtigheid" en "van de huidige boze wereld, " maar ook van de duivel. Ons grote geneesmiddel bij al de aanvallen van de duivel ligt in het roepen tot de Heere Jezus en in Zijn hulp te zoeken. Hij kan de ketenen breken, die de satan om ons heenslingert en ons vrijmaken. Hij kan iedere duivel uitwerpen, die ons hart plaagt, even gewis als in de dagen van ouds. Het zou waarlijk ellendig zijn te weten, dat er een duivel is nabij ons, indien wij ook niet wisten, dat Christus machtig is, om tot de einde toe zalig te maken, omdat Hij altijd leeft om voor ons te bidden. " (Hebr. 7: 25).

32. En Hij zei tot hen: Gaat heen. En zij uitgaande, voeren heen in de kudde zwijnen, niet slechts onder  hen,  als waardoor  zij hen hadden willen verschrikken,  maar  in hen,  in het dierlijke zenuwleven; en ziet, de gehele kudde zwijnen, door ontzettende angst aangegrepen, stortte van de steilte af in de zee, en zij stierven in het water.

Hoe is een vergunning van de Heere te rechtvaardigen, die zulke gevolgen gehad heeft? Men heeft  menig  antwoord  op  die  vraag  bedacht,  en  niet  elk  antwoord  was  even  gelukkig. Sommigen namen hun toevlucht tot  gissingen en berekeningen. "Het vlees van de zwijnen was nog niet verloren, " zei men (de Greuve). "Het kon nog opgevist, bereid en gebruikt worden. " Wij willen het toestemmen, zonder nog te durven verzekeren, dat wij als eigenaars van die  kudde,  met dat antwoord zouden tevreden geweest zijn. "Het zwijn werd weinig gewaardeerd, " merkt men aan; het is zeker zo, maar een verlies van tweeduizend is toch ver van gering. Dat er slechts een deel van de kudde zou verdronken zijn, dat de kudde aan meerderen,  aan gegoeden heeft  toebehoord,  of dat  de Heere tegenover  heidense spot  de eerbiedwaardigheid   van   de   Mozaïsche   voorschriften   aangaande   de   onthouding   van

zwijnevlees heeft willen rechtvaardigen, is even weinig bewezen. Eerder zouden wij kunnen geloven, dat het verlies een straf voor de Joden moest zijn (Olshausen, Sepp), ware het slechts bewezen, dat de eigenaars van de kudde werkelijk Joden waren, en dat niet slechts het eten, maar  zelfs  het  hoeden  van  zwijnen  reeds  zondig  moest   heten.  Maar  waartoe  zulke verontschuldigingen gezocht voor een daad, die geen verschoning behoeft? De zinspreuk van Jezus, dat Hij niet gekomen was om te verderven maar om te behouden, was niet op dieren, maar  alleen  op  mensen  van  toepassing.  Een  schitterende  proeve  geeft  Hij  hier,  dat  één mensenziel hoger stond in Zijn schatting dan een kudde redeloos vee. Hij wil die ziel aan de macht van de duisternis ontrukken, tot wat prijs het ook zij. Hij betoont Zijn wonderkracht volstrekt niet met het doel om de kudde te verderven; maar is het verlies het onvermijdelijk gevolg van Zijn weldadige werkzaamheid, dat verlies is te vergoeden, maar de gelegenheid, om deze mens te behouden, komt wellicht niet meer terug. Hij, die later Zichzelf tot een reine offerande  gesteld  heeft,  acht  hier  het  leven  van  slechts  onreine  dieren  niet  dierbaar.  Hij handelt - en ziet daar het enig ware oogpunt, waaruit de zaak moet beschouwd worden - als het beeld en de vertegenwoordiger van de Vader op aarde, die dagelijks het lagere vernietigd laat worden, om het hogere te sparen, en die nog nimmer de bliksemen verbood het luchtruim te zuiveren, uit vrees, dat zij enige stammen verpletteren konden. Ware de kudde door een onweer  in  zee  gedreven,  wie  had  de  Almachtige  beschuldigd,  dat  Hij  Zich  aan  het eigendomsrecht van de bezitter vergreep. Wij durven die beschuldiging evenmin inbrengen tegen Gods Zoon (Woolston Disc. I. 32 v. Opzomer Gevoelsleer 464. Pecaut, le Christ et la conscience 256), en wraken het niet, als Hij tot heil van het geheel de schade van enkelen toelaat.

33. En die ze weidden, de zwijnenhoeders, zijn gevlucht  en toen zij in de stad gekomen waren, berichtten zij al deze dingen en wat de bezetene overkomen was.

34. En ziet, de gehele stad ging uit, ten gevolge van dit bericht, dat de Gergesenen een schrik voor  Jezus’ nabijheid,  in plaats van vreugde over  Zijn nabijheid had ingeboezemd,  Jezus tegemoet en toen zij Hem zagen baden zij, dat Hij uit hun gebied wilde vertrekken, waartoe Hij ook aanstonds zich gereed maakte, en naar het schip terugging, dat nog aan de oever van het meer lag. a)

a)Hand. 16: 39

Wat de bijzonderheden aangaat, zo geven wij, zoals wij reeds met een enkel woord zeiden, aan het  meer nauwkeurige  en aanschouwelijke bericht  bij Markus en Lukas de voorrang. Volgens die hebben wij op deze plaats eigenlijk slechts met één bezetene te doen. In deze ene en de geschiedenis van zijn genezing vinden wij zo vele bijzondere trekken verenigd, dat wij liever nadere bijzonderheden tot  de berichten bij de andere Evangelisten besparen en hier slechts het algemene bespreken. Over het bezeten zijn zelf wordt in het Oude Testament, behalve iets in 1 Sam. 16: 14 (en ook hier niet op bepaald uitgesproken wijze), in het geheel geen melding gemaakt, omdat in het  Oude Testament het satanische, dat achter zonde en kwaad  ligt,  nog  verborgen  moest  blijven.  Ten  tijde  van  Christus,  toen  het  rijk  van  de duisternis alle krachten inspande om de overwinnaar, die in de geschiedenis was ingetreden, het hoofd te bieden en Hem de mensheid, die verlost moest worden, te ontrukken, was dit

zowel in sterkte als in getal in zo’n mate toegenomen, dat wij ervoor zouden sidderen, ware dit toenemen niet tevens in de hand van de Heere een middel geworden, om Zichzelf schrede voor schrede te openbaren als de verwoester van de werken van de duivel, en de nadering van het Godsrijk onmiskenbaar op de voorgrond te laten treden. Op de genoemde plaats (1 Sam. 16: 14) werd reeds het noodzakelijkste, wat enigermate een begrip van de zo raadselachtige vorm van ziekte kan geven, voorgesteld; thans moeten wij daarbij enige opmerkingen voegen om de zaak duidelijker te maken en de werkzaamheid van Christus dieper op te vatten dan daar gebeurt, waar men niet beproeft in dit dierbaar gebied van Zijn werkzaamheid dieper in te dringen, maar het met een vluchtige blik voorbijgaat. Wanneer het aan de ene zijde zeer juist is, dat, zoals Luther schrijft, alle kwaad en ongeluk, dat in de wereld plaatsvindt, van de duivel komt en dat ook alle ziekte komt van hem, die alle ongeluk sticht en veroorzaakt, zo mag men dit toch niet te ver doorvoeren, zodat men met Luther ook verder zou willen zeggen: "Zo gij iemand ziet blind worden, zo zeg, dat het het werk van de duivel is, die niet anders dan  schade  kan  aandoen.  "  Daardoor  zou  men  elk  onderscheid  tussen  natuurlijke  en demonische ziekte wegnemen,  en,  omdat  men  ook  de natuurlijke ziekten tot  demonische gemaakt heeft, voor de laatste eigenlijk geen ruimte meer over hebben. Ook zou men niet recht kunnen doorzien, hoe een gelovig Christen zich als gered door de vorst van de duisternis kan beschouwen, als God niet anders dan door de duivel hem ongeluk en ziekte toezond. Wij moeten integendeel met Delitzsch vasthouden, dat volgens Jes. 45: 7 God, de Heere, evenzo goed Schepper van de duisternis is als Formeerder van het licht, even zowel Stichter van de vrede als Schepper van het kwaad - het laatste in zo verre, als Hij met de vrije wil van de schepselen om te kiezen ook de mogelijkheid van het kwaad en van alle heilloze gevolgen, die uit de verwezenlijking van deze mogelijkheid voortvloeien, beschikt heeft. Nu heeft de satan door zijn afval van God de mogelijkheid van het kwaad inderdaad tot werkelijkheid doen worden; hij heeft de goddelijke toorn ook over de mensheid doen ontbranden, nadat hij zelf als het ware tot de brandstof van de goddelijke toorngloed geworden is, heeft de macht van de dood ontbonden, en daardoor tevens het weerlicht, dat de dood voorafgaat, in de velerlei ziekten, gebreken en stoornissen van het geestelijk-lichamelijke leven van de mensen te voorschijn gebracht; hij heeft als degene, wiens heerschappij op de aarde de hoofdoorzaak van alle sterven op aarde is, de macht van de dood (Hebr. 2: 14). Het laatste is echter nu niet zo te verstaan, alsof hij een Beheerser ware, die over alle sterven van de schepselen en in het bijzonder van de mensen naar willekeur beschikte, of ook slechts de voor alle gevallen door God bestelde doodsengel was. Integendeel is de dood niet minder een rechterlijke daad van Gods macht, dan een God vijandige daad van de macht van de duivel, veroorzaakt door de van hem op de mensheid overgedragen en daar heimelijk onderhouden zonde. Evenals nu Gods buitengewone genade de God vijandige werking van de duivel kan afweren of weer opheffen, zoals wij daaruit zien, dat Henoch en Elia de dood niet behoefden te sterven, Mozes weer aan de dood ontrukt werd (Gen. 5: 24; 2 Kon. 2: 11 Deut. 34: 5vv. ), zo hoeft ook Gods rechterlijke daad zich niet te binden aan de gewone dienaars van de dood, maar kon ook in buitengewone gevallen goede engelen tot  uitvoerders van Zijn toorn maken (1  Kron. 22: 15vv.   Jes.   37:   36),   of   zich   van   natuurlijke   voorvallen   en   gebeurtenissen   als   van midden-oorzaken van Zijn beschikkingen bedienen (Hand. 12: 23). En zoals dit waar is ten opzichte van de dood zelf, zo ook ten opzichte van ziekten, die uitdrukkelijk als goddelijke werkingen door engelen of als onmiddellijke beschikkingen van God worden voorgesteld (2 Kron. 26: 20

Hand. 13: 11). Waar Hij noch op deze noch op gene wijze ingrijpt, maar Zijn voornemen door de natuurlijke loop van de dingen volvoert, daar hebben wij met natuurlijke ziekten te doen. In vs. 16 van dit hoofdstuk en in Mark. 3: 15 wordt dan ook duidelijk onderscheid gemaakt tussen zogenaamde natuurlijke en eigenlijke demonische ziekten.  De eerste hebben,  zoals Delitzsch zich uitdrukt, tot haar onmiddellijke oorzaak het principe van toorn, dat de huidige wereld tegelijk met het principe van liefde doortrekt, de laatste zijn daarentegen direct door de  satan  en  andere  geesten  veroorzaakt.  Met  de  eerste  komen  op  zedelijk  gebied  de verzoekingen van wereld en vlees overeen, met de laatste daarentegen de verzoekingen van de duivel. Over de natuurlijke ziekten zullen wij uitvoeriger spreken 9: 20); thans willen wij de demonische nader beschouwen. Bij die bezetene, van wie bij Markus en Lukas verteld wordt  en met  wie op de voor ons liggende plaats een tweede van dezelfde soort  schijnt verbonden te zijn, merken wij de volgende symptomen op: hij brult vreselijk, verscheurt in onnatuurlijke  sterkte  de  boeien  waarmee  men  hem  trachtte  te  bedwingen,  hij duldt  geen kleren, woedt hevig tegen zichzelf, blijft niet in huis, maar houdt zich dag en nacht in de begraafplaatsen en de bergen op en overvalt woedend degenen, die hem te na komen. Nu is er,  naar  men  weet,  ook  bij  natuurlijke  ziekten  soms  een  met  ongedurigheid  verbonden razernij. De hier geschilderde ongedurigheid daarentegen wordt reeds kenbaar, door de lust tot graven en tot woeste plaatsen, in haar demonisch karakter (hoofdstuk . 12: 43). Het beeld van de ziekte als van een eigenlijk bezetene, wordt vervolgens volkomen, niet zozeer door zijn eigen uitspraak, dat hij een talloze menigte van duivels in zich herbergt (want daarbij moet men ten minste, wat dit wondergetal aangaat, denken aan een waanzinnige voorstelling van de zieke, evenals bij zulke zieken naar de  geest, die men in de nieuwere psychiatrie Demonomanen  noemt),  maar  meer  daardoor,  dat  de  duivels,  die  van  hem  bezit  hadden genomen, de macht van de eigen geest van de lijder volkomen verdrongen hebben en van zijn lichaamsorganen zich bedienende, uit hem spreken. Wat zij spreken verraadt een boven de graad van kennis van de toenmalige mens zich ver verheffende blik in de persoon en in het werk van Jezus, maar ook de demonische afschuw voor de nabijheid van Hem, van wie zij moeten geloven om voor Hem te sidderen (Jak. 2: 19). Wij vatten, wat wij tot hiertoe tot verklaring van de toestand  van het bezeten-zijn is gezegd, samen in de woorden van een Katholieke theoloog (Dieringer), die zich op de volgende wijze uitspreekt: De door de val in de zonde verstikte mensheid als zodanig bevindt zich in een innerlijke verwantschap met de afgevallen geesten, die zij aan de verleidende en kwellende invloed van deze blootstelt. Hoe ver  die  invloed  bij  de  mens  in  het  bijzonder  zich  uitstrekt,  hangt  niet  alleen  van  diens zedelijke toestand af, maar vooral van de aard en de wijze, waarop ieder in het bijzonder, naar het  ondoorgrondelijk  raadsbesluit  van  de  Voorzienigheid,  aan  het  algemene  wee  van  het gehele menselijke geslacht moet deel hebben. Hoewel toch elke ziekte een gevolg en een straf voor de zonde is, zo is toch in het algemeen de persoonlijke schuld van een mens niet af te meten naar het aandeel, dat hem aan het fysische lijden en de smarten van dit geslacht ten deel is geworden. Het bezeten-zijn is bovendien slechts gradueel verschillend van de invloed, die de vijandige machten meer of minder op iedere mens proberen uit te oefenen, en heeft zijn vreselijke zijde slechts in zijn in het oog vallende vormen, terwijl andere wijzen, waarop de gevallen geesten werken voor het uiterlijk waarnemen verborgen zijn, maar daarom voor de zielen, waartoe zij toegang hebben, des te verderfelijker kunnen worden. Judas was geenszins een bezetene en toch is satan in hem gevaren en heeft hem tot een vreselijker daad verleid, dan ooit een demonische ten kan uitvoer brengen. Er is een mindere graad van bezeten-zijn

(obsessio), waarbij een naast elkaar lichamelijk werken van de demon en van de menselijke ziel nog plaatsvindt; de hogere graad (possessio)  is dan die,  waar  dit  naast-elkander-zijn opgeheven is, omdat  het  demonisch geweld zich het  gebruik van de lichamelijke organen geheel en al heeft toegeëigend, of toch deze voor de ziel zodanig heeft verward, dat deze als gebonden voorkomt, maar inderdaad slechts tot haarzelf is beperkt, en daarom ook zolang aan de  verderfelijke  invloed  van  de  boze  vreemd  blijft,  als  zij  zich  niet  vrijwillig  aan  haar aansluit. Zeldzaam is intussen dit gebonden-zijn totaal, zodat ook niet nu en dan de ziel als handelend principe op de voorgrond treedt, zodat de toestanden van possessie en obsessie met elkaar afwisselen. " Wanneer nu het specifieke karakter van het bezeten-zijn daarin bestaat, dat  demonen  zich  tussen  het  lichamelijke  en  de  ziel  van  de  mens  door  middel  van  het zenuwensysteem hebben  gedrongen,  de ziel tegelijk  met  de geest  op  gewelddadige wijze hebben gebonden en de organen van het lichaam tot middelen van hun eigee voor de mensen kwellende  werkzaamheid  gemaakt  hebben,  zo  is  verder  de  vraag,  hoe  men  het  zich  als mogelijk  kan  denken,  dat  een  demon  zich  daar,  waar  de  ziel  door  middel  van  het zenuwensysteem inwerkt en de tegenwerkingen daarvan ervaart, zetelt en van daaruit een op ziel  en  geest  zich  uitstrekkende  overmeesterende  werking  uitoefent,  die  de  ziel  uit  haar machtsverhouding  tot  het  door  haar  bezielde  lichaam  verdringt,  maar  de  geest  door toverachtige onderwerping van eigen wil slechts tot enkel kracht vernedert. De door de ene mens bij de andere kunstig veroorzaakte magnetische toestanden geven ons aanleiding om zo’n mogelijkheid te erkennen. In die toestanden komt de gemagnetiseerde eveneens voor als een werktuig  zonder  wil,  geheel in de macht  van de magnetiseur,  en de  inhoud van het bewustzijn bij de laatste, spiegelt zich in het bewustzijn van de eerste op zo’n wijze af, dat de individualiteit van de ene als het ware schijnt tenietgegaan in die van de ander. Knijp de patiënt, hij voelt het niet, maar knijp de operateur, de patiënt voelt het, als werd hij geknepen en klaagt over pijn aan hetzelfde lichaamsdeel, als waaraan de magnetiseur pijn is gedaan. Geef de patiënt rabarber in de mond, hij heeft er geen smaak van; geef de rabarber aan de operateur en de patiënt proeft en noemt die stof, terwijl hij zich verbeeldt, dat hij die zelf in de mond heeft. Op de been gebracht, staat hij als nagelvast, maar hij zot zich, de bewegingen van de handen van de magnetiseur volgende, in zichtbaar onvrijwillige, onzekere beweging; door deze bevolen, om op een bepaalde dag en op een bepaald uur een zeker muziekstuk op het instrument bij hem te spelen, zal de gemagnetiseerde, ook nadat de magnetische toestand lang voorbij is, het toch juist ten uitvoer brengen, een zekere onrust openbaren, alsof er een ban op hem lag, wanneer het stuk voor hem te zwaar is, en niet eerder tot rust komen, voordat zijn meester hem opnieuw gemagnetiseerd en van het hem opgelegde heeft bevrijd. Wat bij al deze verschijnselen,  waarbij nog vele zouden  kunnen gevoegd worden,  ons voorkomt,  is bedwelming, binden, bezetten van de ene menselijke ziel door de andere, vergezeld van een buitengewone verheffing van de krachten; en toch is deze wijze van bezitnemen slechts van buitenaf  veroorzaakt,  terwijl  de  ziel  van  de  gemagnetiseerde  toch  steeds  aan  haar  eigen lichaam blijft verbonden. Nog veel sterker zal daarom dat in bezit nemen zijn, wanneer een demon, ten gevolge van zijn veel meer geestelijk, illokaal (aan geen plaats gebonden) wezen, in  het  bestaan  van  de  mens  zelf zich  indringt.  Van  de  grenzen,  schrijft  Delitzsch,  wiens beschouwingen wij hier hoofdzakelijk gevolgd hebben, van de grenzen af, waar lichaams- en zieleleven samenhangen, laat de demon op de krachten van de ziel, in het bijzonder op de verbeeldingskracht, zijn invloed gelden, en plaatst van daaruit de geest als in een toestand van belegering, zodat deze bij alle inspanning onbekwaam tot tegenstand wordt. De macht van de

vrijheid kan in heldere ogenblikken de duistere ban doorbreken, want de vrijheid is in haar werkzaamheid gebonden zonder in haar wezen vernietigd te zijn; maar in het algemeen is over geest en ziel en lichaam in al hun krachten van de uiterste oorzaak, de wil van de geest uit, de demonische ban met het binden van vrije werkzaamheid, met zijn verduistering van het bewustzijn, met zijn omkering en verwarring doorgedrongen, Christus geneest telken male de bezetenen  door  exorcisme  (uitdrijving),  die  Hij in  hoofdstuk  .  15:  28  zelfs  uit  de  verte bewerkt; wij zullen daarover  handelen 12:  22),  hier  is ten opzichte van de bede  van de uitvarende duivels, om in de kudde zwijnen te mogen varen, nog het volgende op te merken. Zich verbergende in lichamen en in lichamelijke wezens uitwoedende, vinden de demonen een verzachting van hun toorn, waardoor hun geestelijk wezen is aangegrepen en die in hen woedt; de Heere geeft hun, wat zij vragen, opdat voor de bezetene zijn wonderbare redding des te zekerder worde, maar de demonen hebben misgerekend, wanneer zij meenden, nu in het zenuwenleven van de dieren hun woede te kunnen uitrazen; integendeel geraken zij juist op die weg daarheen, waarheen zij niet wilden: in de afgrond van hun helse woning. Een mensenziel kan wel een vreselijke mate van angst en kwelling verdragen, omdat zij de kracht van de zelfbewuste wil daartegenover kan zetten, de zwijnen daarentegen worden door het fysische angstgevoel als door een natuurkracht aanstonds tot een razernij zonder bewustzijn gebracht, en storten in blinde razernij voorwaarts over een loodrechte afgrond in de zee neer.

HOOFDSTUK 9.

WONDEREN VAN CHRISTUS NA ZIJN TERUGKEER NAAR KAPERNAUM.

IV.  Vs.  1-8.  (zie).  Bij  Zijn  terugkeer  naar  Kapérnaüm  wordt  Jezus  aanstonds  weer  tot prediken en het verrichten van wonderen gedrongen, want het volk omringt dadelijk, nadat Zijn aankomt bekend is geworden, het huis, waarin Hij Zich ophoudt: vier mannen brengen een geraakte op buitengewone wijze tot Hem, opdat Hij die geneze, maar reeds begint ook in Galilea het belagen van de Oversten; gedurende Zijn korte afwezigheid van Kapérnaüm is een gezantschap van de Hoge Raad te Jeruzalem daar gekomen, en heeft zich met de Farizeeën in Galilea verenigd, om Hem te beloeren. Zij vallen Hem over het woord van de vergeving van de zonden, dat Hij tot de geraakte spreekt, ten minste heimelijk aan; Hij echter bekrachtigt Zijn woord, doordat Hij het teken van de wonderbare genezing van de zieke laat volgen.

(Evangelie op de 19e zondag na Trinitatis)

Hoe meer wij om heiligmaking worstelen en zo proberen in alle opzichten naar Gods woord te leven en de nieuwe mens aan te doen, des te meer voelen wij, dat ons altijd nog zo veel ontbreekt. Wij vallen steeds weer in zonden en zouden eraan moeten wanhopen, om in de heiligmaking op te groeien, wanneer wij niet de troost hadden van de vergeving der zonden. De Heere stoot  niemand weg, die tot Hem komt, bij Hem is de steeds open fontein van zaligheid. Van deze zalige troost lezen wij in ons Evangelie.

De  kern van dit  Evangelie is het  grote,  veelbetekenende artikel,  dat  heet  "vergeving  der zonden". Wanneer dit goed begrepen wordt, maakt het een rechtschapen Christen en schenkt het ‘t eeuwige leven. Het is daarom nodig, dat men dit met alle vlijt en zonder ophouden onder  de  Christenen  behandele,  opdat  men  het  lere  helder,  duidelijk  en  onderscheidend verstaan; want het is de enige, hoogste en moeilijkste kunst van de Christenen, waaraan wij, zolang wij hier leven, genoeg hebben te leren, zodat niemand iets nieuws, hogers en beters mag zoeken.

Een waar discipel neemt onophoudelijk toe in het verzekerd zijn van de vergeving van zijn zonden want 1) hij heeft ze altijd opnieuw nodig, 2) hij zoekt ze altijd weer, 3) hij ontvangt ze ook en 4) bezegelt en openbaart dat hij ze ontvangen heeft.

1. En omdat de Gergesenen de Heere Jezus niet langer bij zich wensten (hoofdstuk . 8: 34), in het schip, dat Hem de vorige dag over de zee gevoerd had (hoofdstuk . 8: 23vv. ), en aan de oever voor anker was gebleven, totdat Hij van de voorgenomen reis zou zijn teruggekomen, gegaan zijnde, zonder de stad te bezoeken, 1) voer Hij over naar de westelijke oever van Gennesareth en kwam ongeveer om de middag in Zijn stad Kapernaüm "Uit (4: 25" en Uit 8: 14). Nauwelijks was Zijn terugkomst in Kapérnaüm bekend geworden, of er verzamelde zich reeds in de eerste uren van de middag weer een menigte volk. Zij omringden het huis van Petrus, bij wie Hij woonde, zodat de ruimte buiten voor de deur geheel en al door mensen bezet was, en van daar niemand tot Hem kon komen. Hij zelf zat in het midden van het huis, niet alleen door Zijn discipelen, maar ook door Farizeeën en Schriftgeleerden omringd, die

daar waren gekomen uit alle oorden van Galilea en Judea en van Jeruzalem; 2) en Hij leerde het daarbuiten staande volk, en de kracht van de Heere ging van Hem uit. a) En ziet, zij brachten tot Hem een geraakte 8: 6"), op een bed liggende. Vier mannen namelijk, die de zieke droegen, stegen, omdat zij langs de gewone weg vanwege de grote menigte volk niet tot Jezus konden komen, van buitenaf op het platte dak van het huis, maakten de zoldering open, en lieten nu het bed door de opening aan touwen naar beneden, zodat de geraakte neerlag aan de voeten van de Heere. 3)

a) Hand. 9: 33

1) De Heere dringt Zich nergens op, Hij voldoet aan de beleefde afwijzing van de Gadarenen, maar daarvoor zorgt Hij bij Zijn heengaan, dat de genezen demonische (Mark. 5: 1vv. Luk. 8: 26vv. ) als een getuige van Zijn daad bij hen achterblijft. Het scheen deze man in de ziel te smarten, dat zijn landgenoten zijn Redder wegzonden; in ieder geval was deze hem liever, dan zijn land. Toen daarom Jezus in het schip ging, bad hij, dat de Heere hem zou toestaan bij Hem te blijven. Jezus gaf hem echter de opdracht om naar huis te gaan en de zijnen bekend te maken, hoe God Zich over hem had ontfermd.  De genezen nam deze opdracht met volle energie aan, maakte in het gehele gebied van de tien steden bekend, wat hem overkomen was en met de lof van God verkondigde hij ook de naam van Jezus. Zo had Jezus in het duistere land van de Gadarenen bij dat zo korte oponthoud van een mens, die door het allertreurigste, dat bestond, rondgedreven werd, een getrouwe en ijverige prediker van Gods verlossende hulp en van het in Hem geopenbaarde heil gevormd. Deze grote zegen van Zijn Geest liet Hij achter bij het volk, dat  door de richtende ernst van Zijn verschijning bestraft maar in zijn aardse belangen zo sterk verdiept was.

2) Nog voordat Jezus in Galilea als profeet was opgestaan (hoofdstuk . 4: 12vv. ), had Hij twee maal een vijandige ontmoeting met de geestelijke leidslieden van Israël; de eerste maal bij de tempelreiniging op het Paasfeest van het jaar 37 v. Chr. (Joh. 2: 13vv. ), de tweede maal bij de feestreis in Joh. 5: 1vv. , dus niet  lang vóór  het  begin van Zijn werkzaamheid in Galilea. Door geheel Palestina, dus ook in Galilea leefden de aanhangers van de sekte van de Farizeeën verstrooid. Op deze moest Jezus dadelijk een ongunstige indruk maken, omdat Hij zich  plaatste  tegenover  hun  uiterlijke  wetsvervulling;  met  deze  kon  Hij overal in  steden, vlekken en dorpen, die Hij doortrok, in aanraking komen. Anders was het met de Schrift- en Wetgeleerden, die van Jeruzalem naar Galilea met opzet reisden. Naar alle waarschijnlijkheid kwamen deze (en wel juist op de dag, waarop de Heere van Gennesareth het volk op het strand  had geleerd,  en vervolgens over  de  zee was gevaren (hoofdstuk .  8: 18vv.  ),  als afgezanten van de hoogste geestelijke overheid van Israël, de Hoge Raad, en moesten Jezus daar opzoeken, waar zij Hem het zekerste zouden aantreffen (te Kapernaüm). Hebben de afgezanten van de Hoge Raad eens krachtens hun ambt de Doper gedwongen om zich omtrent zijn persoon uit te spreken (Joh. 1: 19vv. ), zo hebben zij thans nog veel meer reden, de leraar, die met kracht tot wonderen was toegerust, en zich aanstonds onderscheidde door een groot gevolg, de Nazarener, die Zich toch in hun ogen reeds schuldig maakte aan het verbreken van de goddelijke wet, dadelijk op het nauwkeurigst en zorgvuldigst in ogenschouw te nemen, om Hem daarna te gelegener tijd tot verantwoording te kunnen roepen.

3) De Heere werd midden in Zijn rede gevallen door een ongewoon voorval; op het dak hoorde men de voetstappen van hen, die druk heen en weer liepen, vervolgens een kloppen en breken aan de zolder. Aller ogen richtten zich angstig daarheen, van waar het gedruis kwam, of misschien de gehele zolder zou invallen. Eindelijk vormde zich een opening, de opening werd  steeds  groter  en  men  zag  duidelijk,  dat  vier  mensen  daaraan  werkten.  Het  kwam niemand in de gedachte wat  zij wilden; men moest  bezorgd zijn, dat  zij het  dak zouden afbreken en een moedwillige verstoring daarbij zouden voegen. Maar nadat de opening een aanzienlijke omvang had, kwam, aan touwen neergelaten, een draagbed naar beneden en op het bed lag een mens; deze lieten die vier in het midden van de zaal neer; daar lag hij op dat bed voor Jezus. Een zeldzaam bezoek - niet door de deur, maar boven door het dak! wat heeft dat  te betekenen? En dat  moet  juist  nu  gebeuren,  nu  afgezanten van de Hoge Raad uit Jeruzalem  zijn  gekomen,  om  deze  Jezus  van  Nazareth  te  onderzoeken,  of  Hij  niet  een gevaarlijk, een verleidend mens is, tegenover wie de geestelijke overheid van het land zich moet  plaatsen  en  handelen?  Is  deze  merkwaardige  samenloop  van  omstandigheden  een leiding van God, dan moet het ook zeker een gewichtig geloofsstuk zijn, dat nu behandeld en beslist zal worden. En inderdaad: alles komt aan op de vergeving der zonden. Dwalen wij in dit artikel, zo dwalen wij in alles; zijn wij in dit artikel vast, zo zullen wij ons overal met weinig moeite in kunnen vinden, en het zou ons geen al te grote schade doen, wanneer wij ook in enig punt misten. Daarom is de strijd van vroege tijd af het hevigst ontbrand over de vergeving der zonden, omdat men het grote gewicht daarvan erkend heeft, en wat de stoot heeft gegeven tot de kerkhervorming in de 16e eeuw, wat haar kern en haar middelpunt, zowel als haar aandrangspunt vormde, dat ja, juist dit artikel geweest.

2. En Jezus, in deze daad hun geloof ziende, het geloof zowel van de zieke als van de dragers, dat over alle hindernissen heen kwam (Hand. 1: 24), zei tot de geraakte, hem een doorn uit het geweten trekkende, nog voordat Hij zich over de nood van het lichaam ontfermde: Zoon! wees welgemoed, uw zonden zijn u vergeven.

De wijze, waarop deze zieke tot Jezus kwam, was een doorbreken van het geloof in de meest eigenlijke zin, en alleen te verklaren uit het stoutste vertrouwen, dat aan het vermetele scheen te  grenzen.  De  kritiek  heeft  zich  dan  ook  in  haar  kleingeestigheid  over  dit  heroïsme verwonderd, en de bezorgdheid uitgesproken, dat door dit opbreken van het dak degenen, die zich daaronder bevonden, letsel hadden kunnen oplopen. Het is nu niet waarschijnlijk, dat de lamme man buiten zijn wil zo met zich liet handelen, integendeel schijnt zijn geloofsmoed het eerst de aanleiding tot deze onderneming te hebben gegeven; zelfs kan men uit de wijze, waarop de Heere deze zaak opnam, opmerken, dat hij de eigenlijke leider voor deze stoute expeditie geweest is, en dus gelijk is geweest aan generaal Torstersohn (in de dertigjarige oorlog, een veldheer uit de school van Gustaaf Adolf), die eens een overwinning behaalde, terwijl hij ziek en lam van de jicht zich op een draagbaar liet dragen. Toen die mens nu voor de Heere lag op zijn bed, en de waarachtige Majesteit  in  het  aangezicht  zag, toen is hij misschien zelf wel over zijn stoutheid verschrikt; het schijnt wel, dat hij geen woord heeft kunnen voortbrengen. Maar Jezus zag wel, dat  niet alleen de begeerte van een zieke naar genezing,  maar  integendeel  de  behoefte  van  een  van  schuld  overtuigde,  naar  verzoening begerige  ziel,  deze  geniale,  gevleugelde  weg  van  toevlucht  nemen  tot  Hem  kon  hebben ingeslagen. Hij zag inderdaad van deze moedige groep het gemeenschappelijk geloof en sprak

tot de zieke: "Wees welgemoed! uw zouden Zijn u vergeven. " - Het Woord van de prediker in de kerk wordt zeer dikwijls, wanneer de mens niet wil, niet ter harte genomen, en als het ook al een vluchtige indruk maakte, het heeft geen nadruk; maar het woord, dat de ziekte met de mens kan spreken, vindt eerder een opmerkzaam oor en gemakkelijk een weg tot het hart; de ziekte werkt voor en na de prediking. Voor de hoorder in de kerk gaat het gemakkelijker op  de  mens te gelijken,  die zijn lichamelijk  aangezicht  in de spiegel beschouwt  en weer heengaat, om terstond te vergeten hoe het gevormd was. Maar wie op het ziekbed ligt, die moet zich stil houden en het woord tot zich laten komen; de mens kan dan het  oog niet gemakkelijk afkeren van de gedaante, die zich aan hem als de zijn in de spiegel van het woord van God vertoont, of zij hem goed of slecht bevalt. Daarom zijn er velen, die juist daar, waar zij moesten zuchten en klagen, het eerste goede uur in hun leven hadden; velen, die van het ziekbed dingen geleerd hebben, die zij hun gehele leven niet hebben vergeten; velen, aan wie het woord vervuld is: "zalig zijn zij, die lijden, " want de Heere is hun geneesheer geweest, en heeft het lichaam gezond gemaakt, en met het lichaam ook de ziel.

Veel meer dan wij menen, zouden wij verband vinden tussen ziekte en zonde, wanneer wij diep genoeg wilden graven in de mijnen van de herinnering, teruggraven misschien tot lang vergeten zonden van de jeugd. Maar wanneer dat ook niet zo was, wanneer wij niet juist dit of dat kwaad verdiend hadden door deze of gene zonde, wie moet dan toch niet, wanneer God hem in het verhoor neemt in de stilte van zijn ziekenkamer, wanneer hij neerligt in slapeloze nachten, met de almachtige God boven zich, met het  kloppend geweten in zich, met zijn doorgebracht leven achter zich, en de dreigende eeuwigheid voor zich - wie moet niet met Mozes  (Ps.  90:  8)  bekennen:  "Gij  stelt  onze  ongerechtigheden  voor  U,  onze  heimelijke zonden in het licht Uws aanschijns?" Wie moet niet met Job smeken (Job 16: 9; 30: 21): "Heere! zie mij niet zo aan, want Gij zijt mij verschrikkelijk en uwe ogen staan tegenover mij als  vlammen  vuurs?"  Ja,  wie  is  het  daar  niet  dikwijls  als  zag  hij aan  de  wand  van  zijn ziekenkamer  die  hand  en  dat  vonnis  als  in  Belsazars  zaal (Dan.  5:  5vv.  )  "Mene  Tekel Ufarsin, gewogen maar te licht bevonden", te licht in de weegschaal van de Almachtige, te licht met al uw goederen en titels, deugden en verdiensten? - Maar er zijn ook vele patiënten, die niet alleen voor de mensen, die zelfs in het eenzame kamertje, zelfs op het sterfbed, zelfs in het aangezicht van de dood niets minder kunnen verdragen dan herinnerd te worden aan hun zonden; daarom vrezen zij ook op hun ziekbed niets meer, dan Christus en Zijn woord en Zijn dienaars, en liever willen zij zonder troost sterven, dan dat zij de zielearts aan hun bed zouden roepen. Of wanneer hij eindelijk komt, zo mag hij van alles spreken, maar alleen niet van het éne nodige, van wereldse dingen, maar niet van geestelijke, van gezond worden, maar niet van sterven, van goede werken, maar niet van zonden, van de hemel desnoods, maar niet van het oordeel.

3. En ziet, sommigen van de Schriftgeleerden, die om Hem zaten, zeiden in zichzelf, en gaven wellicht  de gedachten van hun harten in gebaren van ontevredenheid te kennen,  want  de mimiek  van  ontzetting  over  godslastering  was  bij  de  Joden  sterk:  a)  Deze  lastert  God, wanneer Hij hetrecht om de zonden te vergeven zichzelf zo toeëigent, want Hij grijpt in de Majesteitsrechten, die God voor Zichzelf heeft behouden, en ontrooft Hem Zijn goddelijke eer.

a) Ps. 32: 5 Jes. 43: 25

In zo verre zien deze mensen juist, dat Jezus Zijn: "Uw zonden zijn u vergeven!" niet zoals Nathan tot David (2 Sam. 12: 13) enkel als profetische aankondiging volgens dat goddelijk bevel  uitspreekt,   maar  in  eigen  volmacht;  ook  daarin  hebben  zij  gelijk,   dat   zij  de zondenvergeving, omdat zij over het lot van een mens en zijn verhouding tot God beslist, voor een goddelijk koningsrecht aanzien, dat zich geen mens als zodanig mag aanmatigen, als een recht van majesteit en genade, alleen toekomende aan Hem, die de geesten weegt en oordeelt.  Zo  moesten  zij  zeker  wegens  deze  geheel  nieuwe,  enige  en  oorspronkelijke godsgedachte om een zondaar dadelijk bij de eerste ontmoeting, nog vóór zijn bidden daarom, ja  voor  hem  geheel  ongedacht,  de  vergeving  der  zonden  als  een  vrij  geschenk  zonder voorwaarde in de schoot te werpen - zo moesten zij vreemd ophoren en de vraag: "Wie is deze?" had hen op het ernstigst moeten bezig houden. Maar in plaats van dit spoor van licht na te gaan en daarover met blijdschap vervuld te worden, dat de wonderen van het Nieuwe Testament met de meest verwonderlijke genade van God op de plaats en de schaduw van de dood was opgegaan, verdiepen zij zich daarentegen in hun lasterlijke gedachten. Ach, het ontbreekt hun juist aan het verbroken hart, waarvoor vrije genade een Evangelie is.

4. En Jezus, ziende hun gedachten, verstaande wat de Schriftgeleerden bij zichzelf zeiden, als ware het op hun gelaat te lezen, zeiden Waarom overdenkt gij, die uit de Schrift toch weten moet, wat de profeten van de toekomstigeMessias hebben geprofeteerd, in welke betrekking Hij tot God staat, en welke macht Hem gegeven is, kwaad in uw harten, dat gij hier, nu alle anderen met zo’n geloof tot Mij komen, aanstonds het verwijt van godslastering gereed hebt, zonder eerst af te wachten, of Ik niet het woord tot de geraakte, ook als een woord vol waarheid en goddelijke kracht zal bevestigen?

5. Had gij maar een klein ogenblik met uw oordeel gewacht, zo zou een tweede woord van Mijn mond u het duidelijk bewijs van Mijn volmacht ook aanstonds hebben gegeven. Nu het tot dit tweede woord moet komen, zo denkt vooraf na; want wat isvan de zijde van het uiterlijke, in het oog lopende gevolg makkelijker te zeggen, tot deze zieke: De zonden zijn u vergeven? of te zeggen: Sta op en wandel? Zeker is toch in die zin het eerste woord het gemakkelijkste, want geen mens kan nagaan, of Hij, die het spreekt, ook goddelijke volmacht daartoe heeft of niet, terwijl daarentegen het tweede woord zich aanstonds moet wettigen.

Het spreekt vanzelf, dat de vraag: "Wat is makkelijker te zeggen?" moet opgevat worden, niet enkel van een zeggen en van woordenspraak, maar van een spreken, dat gevolg heeft, zodat men spreekt en de zonde of ziekte verdwijnt, zodat men gebiedt, en het leven van de lichaam en vrede van de ziel zijn aanwezig. Van een gebiedend woord, een woord van macht over ziekte  en  zonde  is  sprake.  "Wanneer  men  het  zo  opneemt,  wat  oordeelt  ge  dan? is  het gemakkelijker ziekten of zonden te bevelen van de mensen te wijken?" Misschien komt u de grootheid van de ziekte, misschien de grootheid van de zonde als de overtreffende voor, misschien  zal  het  u  moeilijk  zijn  om  te  beslissen.  Wij  willen  echter  daarover  niet  lang nadenken, maar bedenken, dat geen mens, geen engel, geen schepsel alleen door een woord, door een eenvoudige verklaring van zijn wil iets kan veranderen. Gebiedt het stofje, dat in de zonnestraal danst en ziet of het u gehoorzaamt! Laten alle koningen van de aarde hun macht

verenigen, laat hen allen tezamen een machtwoord over het dwarrelende stof uitspreken; wat zal het betekenen? Laten alle duivels, alle engelen zich verenigen, laat hen allen tezamen het stofje bevelen: op hun willen en spreken geeft dit kleine puntje geen acht, maar het stijgt en daalt op zijn stille baan zoals het voorkomt! Wanneer nu het stofje niet volgt, zoals gij het graag hebt, hoe zal de ziekte en de schuld van de zonde volgen? Het leed van het lichaam, de last  van de ziel, beide liggen, wanneer gij die hebt, op u; voor geen van beide  baat  een menselijk spreken. Over beide gebiedt alleen de almachtige wil, voor die is echter het ene als het andere. De zonde is een grotere last dan de ziekte, maar lichter, zwaarder dus zijn de eigenschappen van de schepselen, die voor de Verlosser niet bestaan. Hij doet het ene zowel als het andere in de volmaaktste rust, zonder inspanning en afmatting, en wanneer gij daarom met het oog op Hem, die het alleen kan, de vraag doet: "Wat is gemakkelijker, wat moeilijker, wat  groter, wat  kleiner?" zo  is het  antwoord: "Niets is gemakkelijker of moeilijker, niets groter, niets kleiner, tot beide behoort almacht - wie deze bezit, die doet beide; wie die niet bezit, die doet niets.

De Heere zegt niet: "Wat is makkelijker te doen, de zonde vergeven of de lamme te doen wandelen?" want dan hadden zij kunnen antwoorden: "De profeten deden ook wonderen, maar daarom hadden zij nog de macht niet, om de zonden te vergeven. " De Heere herinnert hun aan de wijze van Zijn genezing. Hij genas alleen door Zijn woord, door Zijn bevel, zoals niemand vóór Hem had gedaan of doen kon. Voor iemand nu, die slechts behoeft te spreken om het te doen gebeuren, en daarmee bewijst niet minder te zijn dan God, zijn alle woorden van gelijke kracht. Het  was dus voor de Heere hetzelfde  te  zeggen: "U zijn uw zonden vergeven, " of te zeggen: "Sta op en wandel; " in beide gevallen werd Zijn woord tot daad. De Farizeeën hadden dus tot zichzelf moeten zeggen: "Die alleen door Zijn woord alle kwalen geneest,  heeft  een  goddelijke  macht,  en  die  goddelijke  macht  heeft,  kan  ook  de  zonden vergeven. " Maar aan de kant van de mens is er geen groot verschil tussen een woord, dat een dadelijke en zichtbare uitwerking heeft. Dat de vergeving der zonden werkelijk volgde op het woord van de Heere kon alleen geloofd worden, de genezing van de lamme kon echter door ieder gezien worden. Daarom zou dan nu ook de Heere een woord spreken, waarvan zij de uitwerking, de vervulling zouden zien, opdat zij ook dat woord mochten geloven, waarvan de vervulling niet aanschouwd kon worden.

6. Maar opdat gij, overtuigd door een wonder in het zichtbare, moogt weten, en het voortaan niet  meer  tot  een  voorwerp  van  twijfel en  verdenking  maken,  dat  de  Zoon  des  mensen (hoofdstuk . 8: 20), die gij in Mijn persoon voor u hebt, macht heeft op de aarde 1) de zonden te vergeven (toen zei Hij, Zich van Zijn aanklagers nu daarheen wendende, van waar het bewijs van Zijn goddelijke macht zou komen, tot de geraakte): Sta op, neem uw bed op, waarop men u, zo ellendig en machteloos in elk van uw leden, hierheen gebracht heeft, in de volle kracht van de opnieuw ugeschonken gezondheid, en ga heen naar uw huis, zichtbaar in uwe voeten bewijzende, wat te voren (vs. 2) onzichtbaar in uw hart is gebeurd.

1) Dat de Heere zegt: "op de aarde", is daarom in het bijzonder op te merken, dat men niet gape in de hemel, of de vergeving der zonde hope als men gestorven is, in het vagevuur door het werk en de verdiensten van andere mensen.

7. En hij, de zo aangesprokene en genezene, opgestaan zijnde, ogenblikkelijk, voor de ogen van hen, die rondom zaten en op t nauwkeurigst konden aanschouwen wat ervoorviel, ging heen,  nu  omgekeerd  het  bed  dragende,  dat  hem gedragen had,  naar  zijn huis,  terwijl de Majesteit van Christus, die aan hem verheerlijkt was, hem door de menigte, die hem te voren de toegang versperd had, een vrije, open weg veroorzaakte. Hij nu ging van daar, luide God lovende en prijzende.

Evenals de geraakte op het woord van de Heere opstaat en een levend bewijs wordt van de macht en de genade van de Heere, zo moet het de wereld aan iedere begenadigde zondaar duidelijk kunnen zien, dat hij nu als een nieuw mens in een nieuwe geest naar het woord des levens wandelt. Maar dit is geen eigen werk en vermoeien van de wet; nee, Jezus schenkt Zijn begenadigden met de nieuwe naam tevens de nieuwe wandel en de nieuwe werken. Dezelfde kracht, die de geraakte lichamelijk oprichtte, is in hen door het geloof geestelijk werkzaam en doordringt  en  verandert  hen  in  hart,  gemoed  en  gezindheid  en  alle  krachten  zoveel  te heerlijker, hoe meer zij zich met enkel vergeving bedekt, in enkel vergeving zich ingewikkeld vinden, en wat zij nog leven in het vlees, in het geloof in Hem, die hen heeft liefgehad, en in het element van de verzoening door Zijn bloed leven.

8. De scharen nu, dat ziende, hoe zo zichtbaar vervuld werd, wat (in Jes. 35: 6) over de Messiaanse tijd was geprofeteerd: dan zal de kreupele springen en de mond van de stomme zal juichen, hebben zich verwonderd, met  diepe eerbied vervuld, en God  verheerlijkt, die zodanige macht, als zich hier in Jezus op tweeledige wijze op dezelfde tijd openbaarde, als een macht om de zonden te vergeven en als een macht om de lammen te doen gaan, de mensen gegeven had om hen gelukkig te maken en uit hun ellende tot de oorspronkelijke heerlijkheid van God terug te voeren (Ps. 8: 4vv. ).

Toen de Heere van de aarde afscheid nam en haar Zijn zichtbare aanwezigheid onttrok, liet Hij Zijn Apostelen en discipelen beiden, de macht om de zonden te vergeven, en de macht om zieken gezond te maken, achter. In Zijn naam predikten zij voortaan vergeving der zonden aan alle volken, beginnende te Jeruzalem, en waarheen zij gingen, bekrachtigde de Heere hun woord door tekenen, die volgden, zodat vele zieken en met besmettelijke ziekten bezochte mensen genezen werden, en de gezondheid! van het lichaam weer verkregen. Deze dubbele gave van vergeving en genezing plantte zich, volgens de geloofwaardige getuigenissen van de vaderen, ook in de eerste tijden na de Apostelen en eerste discipelen voort. Hoe is het nu in dit opzicht met deze tijd? Tot beantwoording van deze vraag zijn verlichte ogen en is een heldere, diep doordenkende geest nodig. Dat de gave, om de zonde te vergeven, niet geweken is, is duidelijk; de kerk kan deze gave niet missen, en de Heere kan ze aan Zijn kerk nooit ontnemen; deze spijst levenden en stervenden en zonder deze is er geen zegen. Wij kunnen eerder alles ontberen dan het  ambt, dat  van verzoening predikt  en de vermoeide zondaar vrijspreekt. Zolang ons de Heere dat ambt, deze zegenrijke boom van Zijn genade laat, hoeft men niet te wanhopen, d. i. men behoeft nooit wanhopig te worden, want de Heere laat ons tot aan het einde der dagen onze laatste troost, de vergeving der zonden.

Maar hoe het met de gave van de genezing is, of deze nog aanwezig is, dat is een moeilijker vraag; voor deze wens ik allen, tot wie ik thans spreek, verlichte ogen en heldere, waakzame

geesten toe. Zoveel kunnen wij zeggen, dat de gave om gezond te maken, zoals de Apostelen die bezaten, voor zover wij weten, niet in de kerk is. Of er echter niets meer aanwezig is, wat met die wonderbare gave in verband staat, wat een onderpand mag genoemd worden, een onderpand, dat ook een grotere volheid van buitengewone gaven weer zal worden geschonken zodra de nood het  eist  en de kerk het  weer kan geloven en bevatten, dat  geef ik u ter overdenking.

Bij het bovenstaande woord van Löhe, dat wij niet geheel en al, wat de vergeving der zonden aangaat,  tot  het  onze  kunnen  maken,  willen  wij  alleen  voegen,  dat  volgens  eigen  doch zeldzame  ervaring,  nog  de  Heilige  Geest  vrijmoedigheid  kan  schenken,  zodat  met  volle verzekerdheid onze mond kan uitspreken: "ik zeg u in de naam des Heeren: uw zonden zijn u vergeven. " Wij zouden echter voor die uitspraak vrezen zonder die bijzondere aandrang van de Geest, opdat wij geen zielen zouden misleiden. Tevens werd het bij ziekbedden, waar allen de dood tegemoet zagen, meer dan eens duidelijk op het gebed erkend, dat de zieke zou genezen en is die genezing in de naam van de Heere aangekondigd, en het woord door de uitkomst  bevestigd.  Wij  vrezen  echter  voor  degenen,  die  zichzelf  het  geloof  tot  die genezingen toeëigenen, zich zo’n geloof maken. Dit is onze vaste overtuiging, dat eerst de gemeente  levendiger  blijdschap  zal moeten voelen,  en door  rein te leven die zal moeten betonen, daarover dat haar namen zijn geschreven in het boek des levens, voordat zij zich zal kunnen verheugen over de krachten, die door haar van de Heere uitgaan.

V. Vs. 9-17. (zie 2. 13-22 Lu 5. 27-39). Dadelijk na de zo-even meegedeelde genezing hielp Jezus nog een ander. Toen Hij zich naar de oever van de zee keerde, kwam Hij het tolhuis voorbij  en  riep  Hij Mattheüs om Hem te volgen.  Deze is de tot  hem gekomen roeping aanstonds met vreugde gehoorzaam en komt nu als de achtste in de kring van de discipelen (Uit 8: 22). Toen Mattheus, waarschijnlijk één of twee dagen later in zijn huis de Heere een feestmaal gereed maakte, en daarbij vele van zijn vroegere medetollenaars nodigde, spraken de  Farizeeën  de  discipelen  van  Jezus  daarover  aan,  dat  hun  Meester  met  tollenaars  en zondaars at. Deze neemt zelf de beantwoording op Zich en bekrachtigt Zijn terechtwijzing door te wijzen op een woord van een profeet. Nu wordt door de discipelen van Johannes in vereniging met de Farizeeën een andere zijde van hetzelfde gastmaal opgemerkt, namelijk dat het een feestelijk gelag, een vreugdemaal geweest was. Ook op dat verwijt blijft de Heere het antwoord niet schuldig.

(Evangelie op Mattheüs-dag: vs. 9-13)

Dit  is  de  dag  ter  gedachtenis  van  de  Apostel,  wiens  roeping  ons  hier  door  hemzelf,  de schrijver van dit Evangelie, wordt meegedeeld, en door de kerk op 21 september gevierd wordt. Op die dag werd in 1522 de vertaling van het Nieuwe Testament door Luther in druk voltooid,  een  vrucht  van  zijn  gedwongen  verblijf op  de  Wartburg  93:  1).  Volgens  onze berekening heeft de voor ons liggende geschiedenis plaatsgehad in september van het jaar 28 na Christus geboorte. Het kerkelijk verhaal, dat de Apostel Mattheus met de 21ste dag van deze maand verbindt, rust daarom op betere grond dan op een willekeurige aanneming, alleen dat  daarbij van geen marteldood  van de Apostel sprake kan zijn (daarvan is  geen  enkel betrouwbaar bericht), maar van zijn roeping tot Apostel.

9.  En  Jezus,  van  daar  uit  het  huis  van  Petrus,  waar  de  genezing  van  de  geraakte  had plaatsgehad, voortgaande, 1) en Zijn weg naar de over van de zee, waar Hij het volk wilde leren, bij het tolhuis voorbij leidende, zag een mens uit de Joden, een zoon van een zekeren Alfeüs, 2) die tot de klasse van de zo beruchte tollenaars (zie slotwoord op 1 Makk. Nr. 9a) behoorde, in het tolhuis 3) zitten, tot hiertoe genaamd Levi (Mark. 2: 14 Luk. 5: 27), en later als Apostel (MATTHEUS. 10: 3 Mark. 3: 18 Luk. 6: 15 Hand. 1: 13) Mattheus, 4) en de Heere zei tot hem, van wie Hij wel wist, hoe het in zijn hart was: 5) Volg Mij; gij zult een van Mijn  discipelen  zijn  (hoofdstuk  .  8:  22).  En  hij  aanstonds  van  zijn  zitplaats  aan  de  tol opstaande, volgde Hem. 6)

1) Het is niet nodig aan te nemen, dat dit nog op dezelfde dag gebeurde. Omdat het slechts op de  plaats  aankomt,  van  waar  de  Heere  Zijn  reis  door  dit  land  voortzette,  moeten  wij integendeel  meer  aan  de  volgende  dag  denken,  terwijl  de  geschiedenis  in  vs.  2  op  een namiddaguur  valt  van  die  dag,  waarop  Jezus  uit  het  gebied  van  de  Gergesenen  was teruggekeerd.

2) Deze is niet te verwarren met de vader van Jakobus de jongere (hoofdstuk . 10: 3), de man van de andere Maria (hoofdstuk . 27: 56), van wie wij hebben gesproken 2: 23). Hoe de legende dikwijls zonder nadenken is, blijkt bijv. daaruit, dat zij de vader van Mattheus Rucus noemt  (ook  voor  zijn  moeder  heeft  zij  een  naam:  Chirothia);  zij  heeft  dus  de  boven aangevoerde Bijbelse opgaaf geheel voorbijgezien.

3) De Joden waren onder de macht van de Romeinen, die hun schatting hadden opgelegd, hetzij door een belasting op personen en goederen, hetzij door het vorderen van uitgaande en inkomende rechten. Men had daarom in en bij de steden zekere openbare gebouwen onder de naam  van  tolhuizen,  die  geschikt  waren  tot  het  invorderen  van  die  schattingen.  De invorderaars van deze schattingen waren of Romeinen of Joden, die zich daartoe door de Romeinen lieten gebruiken en de naam van tollenaars droegen. Te weten, onder de naam van tollenaars, die dikwijls in de Evangeliën voorkomen, worden niet de pachters van de gewone middelen bedoeld, die bij de Romeinen publicani werden genoemd, zijnde mensen van een zeer groot aanzien, merendeels uit de ridderorde, maar de bedienden en inzamelaars van de tol, die de schattingen ontvingen en ophaalden, of zoals hier, degenen, die weer de tol van de eersten gepacht hadden.

4) De naam "Levi" betekent "samenvoeging", zoals wij uit Gen. 29: 34 weten over de andere naam "Mattheus" kan men in twijfel zijn, of die slechts een andere vorm van Matthias (Hand. 1: 23) is, of een eigen naam met zelfstandige betekenis. De eerste opvatting is de meest waarschijnlijke,  de  naam  (Mathija)  zou  dan  zoveel  zijn  als:  "geschenk  van  de  Heere", hetzelfde als "Nathanaël", dat "gave van God" (Gr. Theodorus) betekent. De nieuwe naam is zeker door de Heere Jezus zelf gegeven; de Heere noemde hem zo, misschien omdat deze Hem in het bijzonder als een gave van God voorkwam; daarmee hangt dan misschien samen, dat de naam van Nathanaël in "Bartholomeüs" (zoon van Tholomai of Thalmai; Joz. 15: 14; 2 Sam. 13: 37) werd veranderd.

5)  Omdat  Jezus  reeds  menigmaal aan  de  oever  van  de  zee  geleerd  had,  in  de  nabijheid waarvan het tolhuis stond, had Mattheüs reeds meermalen gelegenheid gehad Hem te horen. Hij had reeds een indruk van Hem ontvangen en het was nu tot een strijd in zijn binnenste gekomen, zijn geweten was ontwaakt en hij was zijn tollenaars-zonden van hart moe. Om een volgeling van de Heere te worden, daartoe was eerst een bijzondere oproeping van Zijn zijde nodig, te meer, omdat Mattheüs wel wist, in wat voor kwade reuk zijn stand bij het volk was en hij uit zichzelf niet kon weten, dat ook zulke mensen als hij tot gemeenschap van Gods Zoon konden komen. Toen, zo komt het voor, gaf de tegenstelling, die op de vorige dag van de zijde van de Farizeeën was openbaar geworden tegenover de zonden-vergevende macht van de goddelijke genade (vs. 3) de Heere aanleiding om ook een tollenaar onder het getal van  Zijn  Apostelen  op  te  nemen,  evenals  Paulus  later  door  het  ongeloof  van  de  Joden aanleiding ontving, om zich des te beslister tot de heidenen te wenden (Hand. 18: 6). "Het afstoten van het Evangelie van de zijde van hen, die er geschiedkundig recht op hebben, heeft steeds in de geschiedenis van het rijk van God ten gevolge een meer beslist keren daarvan tot degenen, die er geestelijk recht op hebben, dat is, tot degenen, die er meer vatbaar voor zijn. "

6) Men heeft zich gestoten aan dit snelle besluiten van Mattheüs, waarmee hij de roeping van de Heere opvolgde en zijn tot hiertoe uitgeoefend werk wegwierp; men heeft het zelfs een onnadenkend verlaten van zijn plicht genoemd. In het geheim is echter Mattheüs zeker niet heengegaan; hij zal daarvan de overste van de tollenaren bericht hebben doen toekomen, dat men de plaats aan een ander zou overgeven; overigens had hij geen plichten te vervullen, en zo de post misschien een tijdlang heeft leeg gestaan, zo had niemand anders daardoor schade dan hij zelf, aan wie de inzameling tegen de reeds betaalde pacht toekwam.

Wij moeten acht slaan op Mattheüs’ beslistheid. Hij draalde geen ogenblik. Hij stelde niet uit tot een "gelegener tijd" (Hand. 24: 15). Hij vergaderde dientengevolge groot loon. Hij schreef een  boek,  dat  over  de  gehele  wereld  bekend  is.  Hij werd  anderen  tot  zegen,  zowel als gezegend in zijn eigen ziel. Hij liet een naam achter, die beter bekend is dan de namen van vorsten en koningen. De rijkste man van de wereld is spoedig vergeten als hij sterft, maar zolang als de wereld staat, zullen miljoenen de naam kennen van Mattheüs, de tollenaar.

"Jezus zei: "Volg Mij", en hij volgde. " Ziedaar een paar van de mooiste woorden, die er in de Schrift gevonden worden. Door Jezus te volgen moest Mattheüs alles verlaten; en hij verliet alles en werd dus arm; maar de Heere vergoedde het hem. Hij liet hem daarvoor het eerste Evangelie schrijven, en dat was toch wat heerlijker dan het opschrijven van de tolgelden, die hij ontving. Zo beloont God elk verlies om Zijnentwil. Hij geeft het verheerlijkt terug. Nog heden putten wij allen uit de hemelse rijkdom van het Evangelie van Mattheüs en zijn naam is geliefd bij allen, die geloofd hebben en geloven. Ja, zó laat God ons nog heden niet zelden tijdelijke voordelen verliezen, om ons geestelijke voordelen te doen gewinnen. - Tot nu toe kennen wij enkel vissers als discipelen van de Heere,  thans ook  een tollenaar; de Heere bestemde hem hiermee reeds nu tot Zijn eerste toekomstige geschiedschrijver. Hoe weinig vermoedde Mattheüs, toen hij zijn tolgaardersboek toesloeg, dat hij een ander heilig boek zou openen, het boek van het Nieuwe Testament om de eerste bladzijden ervan met eigen hand te beschrijven.

"Volg Mij", dat woord was genoeg; die macht beweegt hem met zachtheid, die hem met geweld kon bevelen: "Wij zijn allen van nature van u afgekeerd, o God! Roep Gij ons om U te volgen, trek ons door Uw machtig woord en wij zullen U nalopen. Spreek door het krachtvol woord van de Geest tot onze harten, dan kan de wereld ons niet terughouden, de satan ons de weg niet versperren, wij zullen opstaan en u volgen. "

Noch zijn betrekking, noch de winst daarvan konden hem terughouden toen Christus riep. Hij verliet zijn post, en hoewel wij de discipelen, die vissers waren, later weer zien vissen, vinden wij nooit weer Mattheüs in het tolhuis.

10. En het geschiedde, op een van de eerstvolgende dagen, toen Hij in het huis van Mattheüs, die tot Zijn eer een feestmaal had aangericht (Luk. 5: 29) aanzat, ziet, vele tollenaars en zondaars (tollenaars, die men met de naam van zondaars gewoonlijk aanwees, met wie geen rechtschapen Jood gemeenschap mocht houden) kwamen als eveneens genodigde gasten, en zaten mede aan, met Jezus en Zijn discipelen; want dit maal zou tevens een afscheid van Mattheüs van zijn vroegere medetollenaren zijn.

De ootmoedige Apostel vertelt hetgeen hemzelf aangaat zo ootmoedig en eenvoudig als het maar verteld kan worden; zodra het mogelijk is, leidt hij de opmerkzaamheid van zijn lezers van  zich  af  en  vestigt  die  op  de  Heere,  terwijl  hij  zich  vergenoegt  te  zeggen:  "en  het geschiedde, toen Hij in het huis aanzat, " zonder te zeggen in welk huis en wie de maaltijd bereid  had.  Het  was Mattheüs zelf,  die de maaltijd,  waarvan hier  sprake is,  in zijn huis aanrichtte, dat hij echter niet meer het zijne wil noemen. Dat was het laatste gebruik, dat hij van zijn vermogen in deze wereld  maakte; en waarlijk! hij zou  daarvan  geen  waardiger, mooier  gebruik  hebben  kunnen  maken.  Hij  wilde  de  Heere  en  diens  discipelen,  zijn toekomstige mede-apostelen, onthalen en zo enigermate in hun gezelschap intreden. Hij wilde zijn medetollenaren, bekenden en verwanten ontvangen, afscheid van hen nemen, en zo als het  ware  uit  hun  gezelschap  uitgaan;  daarom  richtte  hij deze  grote  maaltijd  aan.  En  zo onzinnig en onzalig als het anders is, wanneer de meest verschillende mensen, waartussen in het  geheel geen aanrakingspunten tot  gemeenschappelijke interessante gesprekken bestaan, tezamen genodigd en gedwongen worden zich te vervelen, zo is toch hier het ongelijksoortige van het gezelschap, het schijnbaar niet bij elkaar behoren van deze mensen Mattheüs niet alleen welgevallig geweest, maar het is duidelijk zijn bepaalde en edele bedoeling geweest bij de nodiging. Zijn doel daarbij was aan een menigte van tollenaars en zondaars, met wie hij in kennis  en  betrekking  stond,  gelegenheid  te  geven  Jezus  en  diens  discipelen  zelf te  leren kennen, en te doen zien, dat er een godsdienst en een vroomheid was, die zij tot dusverre niet hadden gekend, die, zacht en rein als de hemel, ook werkelijk waarachtig en vol vrede en liefde was. Het was hem daarom in het bijzonder te doen, dat deze mensen de Heere Jezus, ware het mogelijk, lief kregen, met achting en eerbied voor Hem vervuld, en jegens Hem en Zijn zaak zo gestemd  zouden worden, dat zij Hem graag voor de tweede en derde maal verlangden weer te zien en te horen, Hem en Zijn Woord, waar zij het konden vernemen, nooit zouden ontwijken, en dus in dit gezelschap de eerste neiging tot Hem, tot waarheid, tot verandering  zouden verkrijgen.  O,  dacht  hij,  de waarheid,  reinheid  en hoogheid  van Zijn wezen,  verbonden  met  zo’n  eenvoud,  goedheid  en  vriendelijkheid,  zal  weldadig  op  hen werken, zal dezen of genen aantrekken en hem zeggen, zoals geen mensenwoord het hem

zeggen kan, dat er voor de mens iets noodzakelijkers is dan geld en goed en iets zoeters dan zinnelijke lust en zonde; misschien dankt mij nog deze of gene in de eeuwigheid, dat ik hem tot dit gezelschap uitgenodigd heb.

11. En de Farizeeën en Schriftgeleerden van die plaats (Luk. 5: 30), dat verkeer van Jezus met mensen,  die  door  hen  waren  uitgeworpen  en  in  de  ban  gedaan,  ziende,  omdat  zij  het opzettelijk zo hadden geschikt, dat zij de van de maaltijd terugkerende gasten bij hun uitgaan uit het huis moesten ontmoeten, zeiden tot Zijn discipelen: Waarom eet uw Meester met de tollenaren en zondaren? Bedenkt  Hij dan niet  in  wat  voor kwade reuk Hij Zichzelf en u daardoor brengt bij alle vromen en rechtvaardigen?

12. Maar Jezus, dit horende, omdat Hij dicht genoeg bij hen was geweest, om hun woorden te vernemen, en de  discipelen te hulp moest  komen, die niet  wisten, wat  zij op dat  verwijt moesten   antwoorden,   zei   tot   hen,   tot   de   Farizeeën:   Die   gezond   zijn   hebben   de medicijnmeester niet nodig, maar die ziek zijn; zo wordt ook de Medicijnmeester en Heiland van de zielen door Zijn beroep tot hen gedwongen, die Zijn hulp nodig hebben, wanneer zij niet verloren zullen gaan.

13. Maar gaat heen, gij, die wanneer gij waarlijk de vromen waart, waarvoor gij u houdt, u zou verblijden, dat Ik de verlorenen aanneem, in plaats van daarover de staf te breken, en leert, omdat het u zo geheel aan het begrijpen van een hoofdwoord van de Heilige Schrift ontbreekt, wat het zij, dat de Heere in Hosea 6: 6 zegt: a) Ik wil barmhartigheid betoond zien jegens de naaste en niet offerande, die met een koud, liefdeloos hart gebracht wordt. Wanneer gij dat woord verstaan en zo bij u opgenomen hebt, dat uw gerechtigheid niet meer bestaat in uiterlijk  werken,  maar  in  het  streven  naar  hetgeen  God  welgevallig  is,  zult  gij  ook  Mij verstaan en zelf heilbegerige zielenworden. Tot daartoe gaan echter onze wegen uit elkaar: b) Ik ben niet1) gekomen om te roepen rechtvaardigen, maar zondaars tot bekering2)

a) Micha 6: 8 MATTHEUS. 12: 7 b) Mark. 2: 17 Luk. 5: 32; 19: 10; 1 Tim. 1: 15

1)   O,   in  dit   niet   ligt   een  diepe   ernst;  dit   niet   is   een   koperen  grendel,   die   alle eigengerechtigheid uitsluit van het genot van Zijn rijk van de genade. De getrouwe Heiland is voor allen in de wereld gekomen; Hij roept allen tot Zich, Hij wil allen helpen; Hij schenkt zelfs de moordenaar aan het kruis nog het paradijs; van een nederige tollenaar kan Hij een Apostel maken; zwakke kindertjes  sluit  Hij in Zijn armen; zieken, wie geen medicijn kan helpen,  maakt  Hij  gezond;  doden,  die  reeds  op  de  baar  liggen,  maakt  Hij  levend;  het lichtzinnigste hart kan Hij tot stilstand brengen, het wildste bewegen, het meest wanhopende vertroosten, het meest verdorvene heiligen. Eén zaak kan Hij echter niet - een Farizeeërs-hart zalig maken, zolang het volhardt in zijn eigengerechtige trots. Daar is de macht van Zijn Woord ten einde, daar is het ambt van Zijn liefde gedaan, voor de eigengerechtigen is er geen Heiland. Er zijn ook heden nog Farizeeërs-zielen genoeg onder allerlei standen, voor wie alle prediking van het Evangelie, alle zondaarsliefde van de Heiland tevergeefs is, omdat het hun aan de eerste voorwaarde ontbreekt, aan de ootmoedige belijdenis van hun zonden, omdat alle pijlen van de boetprediking, alle zonnestralen  van  de  genade machteloos afstuiten op het stalen  borstharnas  van  hun  hoogmoedige  zelfgenoegzaamheid.  Wilt  gij  hen  leren  uit  het

Woord van de waarheid - o, dat weten zij alles sinds lang, dat weten zij veel beter, want zij zijn verstandige hoofden, mensen van betekenis, verlichte mannen. Wilt gij ze tot nadenken brengen door de prediking van de wet, en hen tot boete en bekering brengen - dat beweegt hen niet: zij zijn immers wakkere mensen, deugdelijke burgers, van wie niemand iets kwaads kan zeggen, deugdzame zielen, die nog veel goeds hebben voor de lieve God. Wilt gij hen dwingen door de prediking van de genade en hun Jezus brengen, de Heiland van de zielen, de Vredevorst, o, dat laat hen geheel en al koud; zij hebben geen genade nodig, want zij zijn geheel en al veilig in de burcht van hun gerechtigheid; zij zoeken geen vrede, want zij zijn zeer tevreden met zichzelf; zij zijn niet bevreesd voor hemel en zaligheid, want dat moet hun van zelf ten deel worden; van hen staat geschreven: ik ben rijk en verrijkt geworden en hebt aan geen ding gebrek.

2) Met dit woord spreekt de Heere geheel Zijn persoon en werk uit. Hij kwam enkel tot behoud van die verloren zijn. Zijn nu niet alle mensen verloren? Zeker, maar weinigen, en in vergelijking van het geheel, zeer weinigen, kennen zichzelf als verlorenen, en daarom komen de meesten niet tot Jezus, ofschoon Jezus tot hen komt. Was de zonde slechts een lichamelijke ziekte, wij zouden onze ziekte moeten voelen; maar nu is zij een ziekte van de ziel, waarvan wij niets voelen, zolang wij enkel vleselijk of lichamelijk voelen; maar zodra beginnen wij niet geestelijk te voelen door de ontwaking van ons geweten, of wij voelen, dat wij innerlijk, dat wij zielekrank zijn, en dat gevoel kan oneindig heviger, verontrustender, wanhopiger zijn dan het gevoel der gevaarlijkste en smartelijkste lichaamskrankheid. O, zalig de mens, die zijn zielekrankheid voelt, want wel is het een grote ellende ziek te zijn, maar het is ook een groot voorrecht om als zo’n zieke, Jezus tot Medicijnmeester te hebben.

Gevoelvolle  zondaars  en  zondaressen!  gij  hebt  alleen  op  Christus  te  zien.  Is  daar  een gebroken hart, Zijn liefde zal u niet verstoten en Zijn kruis kan uw geloof versterken, dat uw zonden wel groot, maar niet te groot zijn om vergeven te worden. God zij geloofd! dat wat bij de mensen onmogelijk is, mogelijk is bij en door die Hogepriester, die onze zwakheden kent. "Het is voorzeker een verborgenheid, " zei een vroom man (Matthias Claudius) terecht: "maar de zaak komt van God en uit de hemel; want zij draagt het zegel van de hemel en druipt van Gods barmhartigheid. "

14. Toen de Heere op de hier boven beschreven wijze tot de Farizeeën sprak, kwamen de discipelen van Johannes, wier meester nu reeds vier maanden in de gevangenis zat (hoofdstuk . 14: 3vv. ), en die eveneens aan Jezus zich in menig opzicht ergerden, zodat zij graag met de Farizeeën gemene zaak maakten, zoals die wederkerig hen als een soort van geestverwanten beschouwden,  tot  Hem,  zeggende  nog  in  het  bijzijn  van  hun  vrienden  en  door  hen ondersteund (Mark. 2: 18 Luk. 5: 33): Waarom vasten wij en de Farizeeën veel, terwijl die overeenstemming toch wel bewijst, dat wij daarin op de juiste weg zijn, en Uw discipelen, met wie Gij zo-even van een vrolijk maal terugkeert, vasten niet. Gij leidt ze zelfs daartoe, dat zij de instelling van het vasten geheel voorbijzien.

Wij vinden hier discipelen van Johannes, die zich reeds enigermate in tegenspraak met het hogere geestelijke leven van de Heere voelden. Zij konden nog niet  met  Jezus  gebroken hebben, dat verhinderde de over hen nog altijd gebiedvoerende autoriteit van hun meester. In

deze tijd zouden zij zich zeker  graag  geheel met de richting van Jezus hebben verzoend, wanneer Hij een opspraak verwekkend werk was begonnen, wanneer Hij hun enig uitzicht had gegeven, dat Hij spoedig de kerkerdeuren van de burcht Machaerus, waarin hun meester gevangen zat, zou verbreken. In deze hoop hebben zij Hem wellicht  omringd  en op Zijn gedrag acht gegeven, omdat het hun wel vrijstond de meester in de gevangenis te bezoeken (hoofdstuk . 11: 2), maar zij toch niet bij hem in de gevangenis konden leven. Nu viel het hun zwaar op het hart, nu zij moesten zien, hoe het volk Hem omringde, Hem toejuichte, en zo uitsluitend Zijn schreden volgde, alsof er geen Johannes de Doper meer in de wereld was. Wanneer zij nu nog opmerkten, dat ook Jezus niet werkte om de grote man te bevrijden, dat Hij integendeel de hulpmiddelen tot  bevrijding, de gemoederen van het  volk scheen af te leiden, en dan zelfs zagen, dat Hij met tollenaars gastmalen kon vieren, terwijl zij meenden, dat Hij met het gehele land over de geboeide profeet zou leeddragen en vasten, toen was het bij de richting, die zij nu eens hadden genomen, natuurlijk, dat hun verhouding, tot Jezus die van een bittere geraaktheid werd. Maar zij waren edeler dan de Farizeeën, daarom wendden zij zich onmiddellijk tot Hem met de vraag van verwondering en ijver voor de wet. Hebben de Farizeeën gevraagd: "waarom eet uw Meester met de tollenaars en de zondaars?" zo vragen zij van hun zijde de Meester: "waarom vasten uw discipelen niet?"

15. En Jezus, aanstonds het tegen Zijn discipelen gerichte verwijt als een tegenspraak tegen Zichzelf voorstellende, zei tot hen,  terwijl Hij een gelijkenis weer voorstelde, waarvan de Doper  zich  eens  voor  hun  aanhoren  bediend  had  (Joh.  3:  29):  Kunnen  ook  a)  de bruiloftskinderen 14: 11") treuren, zo lang de bruidegom bij hen is? Moet dan niet integendeel hun hart vol vreugde zijn? Met zo’n stemming van hart heeft toch waarlijk het vasten niets te maken; dat ware slechts een uiterlijk hun opgelegd juk, indien Ik ze daartoe wilde dwingen. Maar  de  dagen  zullen  komen,  wanneer  de  bruidegom,  wiens  vrienden  zij  zijn,  van  hen weggenomen  zal  zijn,   evenals   uw   bruidegom,   Johannes   de   Doper,   reeds   van  u   is weggenomen, en dan zullen zij vanzelf, zonder dat men het hun eerst hoeft te bevelen, omdat hun hart vol droefheid is (Joh. 16: 5vv. 20vv. ), vasten, al is het ook niet in de zin, die gij bedoelt.

a) 2 Kor. 11: 2

Er is tweeërlei lijden, het ene aangenomen uit eigen keus, zoals de regels van de monniken enz. , zoals de Baälspriesters zichzelf staken (1 Kon. 18: 28); zo’n lijden houdt de gehele wereld en hielden de Farizeeën, ook de discipelen van Johannes, voor iets groots, maar God veracht het. Het andere lijden, door God zonder onze keuze ons toegezonden - dit gewillig te lijden is God welgevallig.

De discipelen van Jezus stonden als zodanig met God in een geheel andere betrekking dan Johannes en zijn discipelen; zij hadden de geest van het kindschap en zo wandelden zij met kinderlijke zin voor God, namen, genoten, ondervonden treurige dagen, zoals God ze gaf, zonder zichzelf uit eigen keus vrolijke en treurige dagen te maken; zij gaven zich over aan Zijn leiding en Zijn Geest.

Wanneer de Heere de discipelen van Johannes te kennen geeft, dat ook Hij zelf na een kort feest weer aan Zijn discipelen ontrukt zou worden en dat Zijn discipelen dan ook om Hem zouden treuren en in dat treuren zouden vasten, moesten zij voelen, dat Hij hun leed verstond, maar niet door uiterlijke hulp kon en wilde wegnemen, maar dat Hij integendeel in heilig medelijden Zichzelf reeds de dood zag toegewijd.

Dit is bij Mattheüs de eerste zinspeling van de Heere op Zijn dood, die Hem van begin af aan (Joh. 1: 29; 2: 19; 3: 14) als het van God gewilde en door de profeten voorzegde hoofdpunt van Zijn werk op aarde voor ogen stond.

Wanneer de Roomse kerk uit dit woord afleidt, dat de Heere het vasten als een blijvend gebruik na Zijn dood heeft vastgesteld, zo komt dit wel daarvan, dat zij de volle kracht van de belofte in hoofdstuk . 28: 20 voorbijziet. Is dan niet de Bruidegom slechts daarom lichamelijk weggenomen, opdat Hij in de Geest terugkomen en eeuwig blijven zou?

Het is duidelijk, dat de Heere niet alle vasten verwierp (Hand. 13: 2; 1 Kor. 7: 5), maar Hij wilde   het   niet   als   iets   bijzonder   verdienstelijks   beschouwd,   noch   als   een   uiterlijk voorgeschreven wettelijke dwang behandeld hebben. Hij wilde het alleen laten plaatsvinden als een natuurlijke uitdrukking van innerlijke treurigheid van hart  voor God, van innerlijk bewustzijn van onze zondige toestand, wanneer zich dit aan het gemoed in sommige tijden en omstandigheden van het leven sterk doet voelen.

Het  vasten,  dat  het  lijden  van  Christus  voor  de  discipelen  meebrengt  is  de  hoogste wereld-verloochening (Gal. 6: 14).

15. En Jezus, aanstonds het tegen Zijn discipelen gerichte verwijt als een tegenspraak tegen Zichzelf voorstellende, zei tot  hen, terwijl Hij een gelijkenis weer voorstelde, waarvan de Doper  zich  eens  voor  hun  aanhoren  bediend  had  (Joh.  3:  29):  Kunnen  ook  a)  de bruiloftskinderen 14: 11") treuren, zo lang de bruidegom bij hen is? Moet dan niet integendeel hun hart vol vreugde zijn? Met zo’n stemming van hart heeft toch waarlijk het vasten niets te maken; dat ware slechts een uiterlijk hun opgelegd juk, indien Ik ze daartoe wilde dwingen. Maar  de  dagen  zullen  komen,  wanneer  de  bruidegom,  wiens  vrienden  zij  zijn,  van  hen weggenomen  zal  zijn,   evenals   uw   bruidegom,   Johannes   de   Doper,   reeds   van  u   is weggenomen, en dan zullen zij vanzelf, zonder dat men het hun eerst hoeft te bevelen, omdat hun hart vol droefheid is (Joh. 16: 5vv. 20vv. ), vasten, al is het ook niet in de zin, die gij bedoelt.

a) 2 Kor. 11: 2

Er is tweeërlei lijden, het ene aangenomen uit eigen keus, zoals de regels van de monniken enz. , zoals de Baälspriesters zichzelf staken (1 Kon. 18: 28); zo’n lijden houdt de gehele wereld en hielden de Farizeeën, ook de discipelen van Johannes, voor iets groots, maar God veracht het. Het andere lijden, door God zonder onze keuze ons toegezonden - dit gewillig te lijden is God welgevallig.

De discipelen van Jezus stonden als zodanig met God in een geheel andere betrekking dan Johannes en zijn discipelen; zij hadden de geest van het kindschap en zo wandelden zij met kinderlijke zin voor God, namen, genoten, ondervonden treurige dagen, zoals God ze gaf, zonder zichzelf uit eigen keus vrolijke en treurige dagen te maken; zij gaven zich over aan Zijn leiding en Zijn Geest.

Wanneer de Heere de discipelen van Johannes te kennen geeft, dat ook Hij zelf na een kort feest weer aan Zijn discipelen ontrukt zou worden en dat Zijn discipelen dan ook om Hem zouden treuren en in dat treuren zouden vasten, moesten zij voelen, dat Hij hun leed verstond, maar niet door uiterlijke hulp kon en wilde wegnemen, maar dat Hij integendeel in heilig medelijden Zichzelf reeds de dood zag toegewijd.

Dit is bij Mattheüs de eerste zinspeling van de Heere op Zijn dood, die Hem van begin af aan (Joh. 1: 29; 2: 19; 3: 14) als het van God gewilde en door de profeten voorzegde hoofdpunt van Zijn werk op aarde voor ogen stond.

Wanneer de Roomse kerk uit dit  woord afleidt, dat de Heere het vasten als een blijvend gebruik na Zijn dood heeft vastgesteld, zo komt dit wel daarvan, dat zij de volle kracht van de belofte in hoofdstuk . 28: 20 voorbijziet. Is dan niet de Bruidegom slechts daarom lichamelijk weggenomen, opdat Hij in de Geest terugkomen en eeuwig blijven zou?

Het is duidelijk, dat de Heere niet alle vasten verwierp (Hand. 13: 2; 1 Kor. 7: 5), maar Hij wilde   het   niet   als   iets   bijzonder   verdienstelijks   beschouwd,   noch   als   een   uiterlijk voorgeschreven wettelijke dwang behandeld hebben. Hij wilde het alleen laten plaatsvinden als een natuurlijke uitdrukking van innerlijke treurigheid van hart  voor God, van innerlijk bewustzijn van onze zondige toestand, wanneer zich dit aan het gemoed in sommige tijden en omstandigheden van het leven sterk doet voelen.

Het  vasten,  dat  het  lijden  van  Christus  voor  de  discipelen  meebrengt  is  de  hoogste wereld-verloochening (Gal. 6: 14).

16. Vervolgens, de in die vraag (vs. 14 tot Hem gekomen eis als onbetamelijk  en dwaas afwijzende, zei Hij tot hen een gelijkenis (Luk. 5: 36): Ook zet niemand een lap ongevold, nieuw ongekrompen en dus tot het gebruik nog ongeschikt laken op een oud kleed: want zijn aangezette lap, waarmee men op dwaze wijze de scheur wilde herstellen, scheurt af van het kleed, omdat het bij natworden inkrimpt en rondom van het oude kleed een deel meetrekt en er komt een ergere scheur, dan er te voren was.

17. Noch doet men, om door een andere gelijkenis nog in het licht te stellen wat Ik u ter overdenking geef, nieuwe wijn in oude leren zakken 32: 19"), anders, wanneer men uit dwaze voorliefde voor het oude, of uit verkeerde spaarzaamheid de oude wilde gebruiken, dan blijft ook  het  natuurlijk  gevolg  niet  uit,  en  barsten  de  leren  zakken,  niet  bestand  tegen  de uitzettingskracht van de gistende mos, en de wijn wordt uitgestort, en nu doet men zich aan twee kanten tegelijk schade: niet alleen wordt de wijn uitgestort, maar ook de leren zakken, die men voor oude uitgegiste wijn nog goed had kunnen gebruiken, verderven; maar men

doet, wanneer men zijn voordeel in acht neemt, nieuwe wijn in nieuwe leren zakken, en beide tezamen, wijn en zakken, die de  jeugdige  kracht  van de wijn kunnen weerstaan, worden behouden,

Omdat in de opmerking van de Farizeeën en de discipelen van Johannes iets aandringends lag, spreekt de Heere in twee vergelijkingen uit, hoe de economiën, die van het Oude en van het Nieuwe Testament, niet vermengd konden worden; de nieuwe geest heeft nieuwe vormen nodig,  en  zelfs  wanneer  in  het  nieuwtestamentische  leven  zich  vormen,  aan  het  Oude Testament verwant, voordeden, zo zijn zij toch verschillend van de levensopenbaringen onder de   wet.   Beide   vergelijkingen  zeggen  wel  hetzelfde,   maar   zij  zijn  van   verschillende standpunten uit opgevat; de eerste van dat van de Farizeeën en de discipelen van Johannes, deze van dat van de Heere en Zijn discipelen. In de eerste wordt het nieuwe opgevat als iets, dat  daarnaast  bestaat, dat  de behoeften van het  oude geneest. - Zo  moest  het  Evangelie voorkomen aan de Farizeeën en aan hun geestverwanten, de discipelen van Johannes, van hun beperkt standpunt af. In de tweede vergelijking komt het nieuwe daarentegen voor als het wezenlijke, het oude alleen als de vorm - zo was in waarheid de verhouding van het ene tot het andere. Door de vereniging van de beide vergelijkingen, voldeed de Barmhartige, die Zich liefdevol tot  de zwakken neerboog,  aan aller  behoeften.  Het  moest  de Farizeeën en hun gelijken  zelf  duidelijk  worden,  dat  zij  de  gebreken  van  hun  economie  (van  het  Oude Testament) niet konden bedekken door het Evangelische element op te nemen. Dat kon net zo min weldadig werken, als een ongevolde nieuwe lap, op een oude mantel gezet, deze helpt. In de  tweede  vergelijking  daarentegen  treedt  de  verhouding  van  wezen  en  vorm,  van  het standpunt van het Nieuwe Testament af, duidelijk voor ogen: het wezen moet zich een vorm scheppen, die daarmee overeenstemt. Wil nu de menselijke eigenzinnigheid de Geest in oude vormen drukken,  zo  wordt  aanstonds de vorm  vernietigd,  maar  ook  kan het  wezen niet geregeld werken, zijn inwonende kracht openbaart zich wel, maar in onregelmatige, voor het geheel niet heilzame verschijningen. In Lukas 5: 39

komt hierbij nog een trek, die zeer karakteristiek is, en op de Farizeeën en discipelen van Johannes doelt. De liefdevolle Heiland verontschuldigt zelf de harten, die in het wezen van het oude zijn opgegroeid, en vindt het niet zonder reden, dat het hun moeilijk is zich uit de oude  kring  van  geestelijke  gewoonten  los  te  scheuren  en  zich  in  een  nieuw  bruisend levenselement te wagen. Het oude, omdat het zachter, rustiger is, zoals het Oude Testament dat  is,  vergeleken  bij  het  Nieuwe,  wordt  door  gewoonte  aangenomen;  de  nieuwe,  nog gistende,  prikkelende,  schuimende  wijn  wil  in  het  begin  niet  smaken.  Maar  juist  die uitdrukking roept tevens met zachtheid op om in te gaan in het nieuwe leven van de Geest, dat de Heere de mensheid bracht.

Waarschijnlijk namen de discipelen van Johannes de besliste verklaring van de Heere niet ten goede op; dat echter die wijze, waarop zij het woord aan de gevangen Doper zouden hebben overgebracht, ertoe zou hebben bijgedragen, om deze droevig te stemmen (hoofdstuk . 11: 2vv. ), zoals P. Lange vermoedt, is tegen de chronologie.

De Heere wil met deze gelijkenisrede zeggen: "Bij een nieuwe inhoud moet ook een nieuwe vorm zijn. Gij kunt het nieuwe verbond niet gieten in de vorm van het oude verbond. " Een

nieuw hart openbaart zich naar buiten in een nieuwe wijze van leven. Nieuwe Evangelische beginselen en oude wettische vormen kunnen onmogelijk samengaan. De aanbidding van God in Geest en waarheid kan zich niet verenigen met de uitspraak: "Alleen te Jeruzalem is de plaats van de aanbidding, " maar heeft een ander woord tot zinspreuk, dit: "De Allerhoogste woont niet in tempels met handen gemaakt. "

VI.  Vs.  18-26.  (zie).  Dadelijk  na  het  gesprokene  in  de  vorige  afdeling  had  de  Heere gelegenheid  om  te  tonen,  dat  Zijn  manier  om  een  vreugdemaal  te  houden,  Hem  niet vervreemdde van de lijdenden. Terwijl Hij namelijk tot klagers en vitters spreekt komt  de overste van een synagoge te Kapérnaüm. Deze had volgens zijn ambt over de godsdienst van de gemeente aldaar te waken en die te leiden, maar volgens de partij, waartoe hij bekoorde, kon hij niet onder de vrienden en aanhangers van de Heere gerekend worden. Deze bidt Hem voor zijn kind, een meisje van twaalf jaar, om hulp, omdat het in groot gevaar is. Reeds lag zij te sterven, toen hij wegging; de angst van zijn ziel schildert hem haar beeld voor ogen als dat van een reeds gestorvene, en nu bidt ook de mond meer, dan het hart nog kan geloven. De Heere gaat aanstonds met hem naar zijn huis. Onderweg komt een oponthoud. Een vrouw, die twaalf jaar  het bloedvloeien had gehad en bij de geneesheren geen genezing, maar eerder verergering ven haar plaag had gevonden, raakt van achteren de zoom van Jezus’ kleed aan in het stout geloof, dat Zijn wonderkracht op deze wijze in haar ziek lichaam zou overgaan. Zij vindt ook genezing. Noch het langere oponthoud met haar, noch het woord van de Heere tot Jaïrus, als werkelijk de boodschap komt, dat zijn kind gestorven is, wordt ons door Mattheüs in onze afdeling meegedeeld. Het is zijn manier slechts de hoofdzaken van elke gebeurtenis te vertellen, zonder zich te bemoeien met bijzondere voorvallen. Hij leidt ons aanstonds in het klaaghuis, dat de Heere van klaagsters en fluitspelers reinigt en van daar in de sterfkamer, waar Hij het dochtertje weer uit de doden opwekt.

(Evangelie op de 24e zondag na Trinitatis)

Heeft  de  Heilige  Geest  ons  geroepen  (Trinitatis  tot  5e  na  Trinitatis),  verlicht  (6-10  na Trinitatis),  bekeerd  (11-14  na  Trinitatis),  en  tot  ware  heiligmaking  geleid  (15-23  na Trinitatis),  zo  blijft  nog  over,  dat  Hij  het  begonnen  werk  ook  volbrenge,  en  diegenen volmake, die aan Zijn genadig werken zich overgeven. Over deze volmaking handelen de laatste  weken  van  het  kerkelijk  jaar  (24-27  na  Trinitatis).  In  de  opwekking  van  Jaïrus’ dochtertje nu toont ons het Evangelie van de 24e zondag na Trinitatis het kostelijke doel van onze moeitevolle pelgrimstocht.  Ons gehele leven moet  zijn een worstelen naar de zalige volmaking, een strijden tegen duivel, wereld en zonde. Aan het doel komen wij pas, wanneer de Heere ons opwekt op de jongste dag en ons het nieuwe, heilige, verheerlijkte lichaam schenkt, dat aan Zijn verheerlijkt lichaam gelijkvormig is. Dan verkrijgen wij pas het erfdeel van de heiligen in het licht, waartoe de Heere ons geroepen heeft.

Het kerkelijk jaar snelt zijn einde tegemoet; terwijl het, zoals elke afdeling van de tijd, zo ook aan de tijd zijn tol moet betalen en onder het algemene lot van de vergankelijkheid bezwijkt, brengt het op zijn laatste zondagen dit lot eveneens ter sprake en beschouwt in de laatste vier Evangeliën de leer van de laatste dingen: dood, oordeel en einde van de wereld. Het voor ons liggende Evangelie handelt over de dood, en ontvouwt ons: 1. de macht van de dood in Jaïrus’

dochtertje. 2. De weg van de dood in de zieke vrouw. 3. De overwinning van de dood in Jezus Christus, die het dochtertje opwekt.

18. Toen Hij deze dingen, die in vs. 11-17 zijn meegedeeld, tot hen, de Farizeeën en de discipelen van Johannes, sprak, 1) tegenover de eersten zich rechtvaardigende, dat Hij met tollenaars en zondaars at, tegenover de anderen Zijn discipelen, waarom zij niet vastten, ziet, een overste 2) van de synagoge 10: 39") te Kapernaüm (Luk. 8: 41), met name Jaïrus, die tot de sekte van de Farizeeën behoorde, werd als door een bijzondere besturing van God midden in de kring van de samensprekenden geleid. God wilde Hem de getuigenis geven: Deze is Mijn geliefde Zoon, in wie Ik Mijn welbehagen heb, naar Hem zult gij horen (hoofdstuk . 17: 5), en Zijn naam verheerlijken voor heel het volk (Joh. 12: 28), Deze overste kwam en aanbad Hem, viel voor Hem neer, Hem op ootmoedige en dringende wijze biddende (hoofdstuk . 8: 2; 15: 25), zeggende in grote verwarring van zijn ziel, zodat hij in dubbel opzicht meer zei dan hij eigenlijk had willen zeggen: Mijn dochter, het enige kind, dat ik heb, een meisje van 12 jaar (Luk. 8: 42), is nu terstond gestorven, maar kom en leg Uw hand, die met almacht werkt, op haar, en zij zal weer opstaan en leven. 3)

1) Men mag zich niet, zoals door vele schrijvers van het  leven van Jezus geschiedt, door Mark. 5: 21vv. en Luk. 8: 40vv. tot de mening laten verleiden, alsof de beide geschiedenissen in deze tekst dadelijk na het terugkeren uit de landstreek van de Gergesenen naar Kapernaüm (vs. 1) waren gevolgd. Onmogelijk kan de uitdrukking op deze plaats "toen Hij deze dingen tot hen sprak" een algemene, onbestemde uitdrukking zijn, die geen nadere tijdsopgaaf zou inhouden;  integendeel dragen  de  opgaven  bij de  beide  andere  Evangeliën  een  onbepaald, algemeen karakter, die zeggen, dat na het terugkeren van de Gergesenen deze geschiedenissen hebben  plaatsgehad  zonder  een  "aanstonds"  of  "nog  op  dezelfde  dag"  als  tijd  te  willen bepalen.   Het   is   dan   ook   het   waarschijnlijkst,   dat   Mattheüs   het   nauwkeurigst   die gebeurtenissen in haar geschiedkundig verband zal hebben voorgesteld, die onmiddellijk voor of na zijn eigen roeping hebben plaatsgehad. Hebben wij nu de roeping van Mattheüs op de 21ste september 28 na Chr. geplaatst, dan kan men berekenen, dat toen die dag een dinsdag was. Had het gastmaal in zijn huis twee dagen later, op 23 september plaats, dus op een donderdag, dan is er voor de vraag van de discipelen van Johannes een gerede aanleiding, omdat de donderdag een van de beide wekelijkse vastendagen van de Farizeeën was (Le 16: 31). De discipelen van Johannes ergerden er zich dus aan, dat Jezus juist op zo’n dag tot een feestmaal ging.

2) Wat een verrassende wending, waardoor de goddelijke voorzienigheid aan het heen- en weerspreken  van  blinde  kinderen  van  de  mensen  een  einde  maakt!  En  hoe  moesten  de Farizeeën zich verwonderen, omdat zij in de diep neergebogen man een aanzienlijk persoon in  Israël,  een  medelid  van  hun  sekte,  van  hun  ambt,  van  hun  aanzien,  een  Farizeeër herkenden! O, dat is zeker de juiste houding, waarin een arm mensje voor de Heere moet verschijnen - knieën buigen en het aangezicht in het stof vernederen; maar het Farizeeërs hoofd en de voeten van Jezus, van de zondaarsvriend, die reeds in de ban is gedaan, hoe komen zij tezamen? Wie had de meester op de stoel van Mozes (hoofdstuk . 23: 2) zo’n plaats in het stof aangewezen? Wie anders dan de hogere Meester, die de Heer van alle geheimen is, en ze openbaart aan wie Hij wil! Het was een trekken van de Vader door de Geest tot de

Zoon. Een woord, een zoet woord, de liefelijke Jezus-naam was in het hart van Jaïrus levend geworden. Maar beproeving had hem pas daarvoor het oor moeten openen, zoals deze nog altijd, en niet enkel studeren en speculeren, de geboorteplaats en de helpster bij de geboorte voor het ware geloof is. Een zieken- en sterfkamer is voor Jaïrus een bidkamertje geworden. Daar heeft hij zijn theologie naar de Schrift moeten herzien en de Geest leerde hem boven alle stellingen van de vaderen en meningen van de oudsten op het woord alleen te letten en op de tekenen van de tijd, wier liefelijke glans in de profeet van Nazareth over de plaats en de schaduw van de dood was opgegaan. Wat hem tot hiertoe ver van Jezus gehouden heeft, mensenvrees en zucht om mensen te behagen, roemen in de wet en vleselijke gerustheid, het met de vinger nawijzen van de Sadduceeën, het neus ophalen van de Farizeeën - het moet alles ter zijde. Aan het ziekbed van het enige kind, bij het ruisen van de vleugelen van de engel des doods over  zijn hoofd,  is het  vroeger  zo  harde,  trotse hart  gebroken en diep bewogen geworden. Met het uitblussen van het licht van de lieve oogjes is hem de zon van de heerlijkheid van de wereld in het niet weggezonken. Hij moet naar Jezus, de Helper, al kostte het hem een breken met zijn gehele familie.

3) Men ontrooft deze geschiedenis van een van haar levendigste trekken, wanneer men hier Mattheüs volgens Markus wil veranderen: "Mijn dochtertje is in haar uiterste; ik bid U, dat Gij komt en de handen op haar legt, opdat zij behouden worde, en zij zal leven, " en dit alleen om de man een echt heldere vraag te laten doen. Zeker, toen hij zijn dochter verliet, leefde zij nog, maar de tekenen van de doodstrijd waren reeds zichtbaar; nu was hij daarvan zeker, dat Jezus in het zieltogen nog kon redden; dat de Heere, wanneer zijn kind reeds dood was, het weer uit de dood in het leven kon roepen, daartoe waagde hij het niet, net zo min als de zijnen (Luk.  8:  49)  zich  in  het  geloof  te  verheffen.  Omdat  ieder  ogenblik  van  de  laatste ademhalingen de allerlaatste voor de doodstrijd, de werkelijke dood kon komen, drijft hem de innerlijke angst, dat het te laat zou kunnen zijn, om zich zo uit te drukken, als ware dit inderdaad reeds gebeurd. Het was ook reeds gebeurd, toen hij met Jezus sprak, maar de man wist  dit  nog  niet,  maar  gebruikt  in  verwarring  woorden,  die  met  de  werkelijkheid  meer overeenkomen,  dan  rustig  nadenken  hem  zou  hebben  ingegeven.  Maar  met  de  innerlijke angst, die hem boven zijn historisch weten plaatst, werkt gelijktijdig de hand van God. Deze verheft hem boven de toestand van het geloof op dat ogenblik, zodat hij Jezus nog grotere wonderen toekent, dan die hij eigenlijk van Hem gelooft. Dit is de eerste dodenopwekking van de drie, die plaatsgevonden hebben, want behalve deze delen de Evangelisten er nog twee mee (Luk. 7: 11vv. Joh. 11: 1vv. ); nadat het volk tot hiertoe van het werk van de Heere de indruk had ontvangen: "Die God is ons een God van volkomen zaligheid, " moest nu ook de andere indruk daarbij komen: "bij de Heere, de Heere, zijn uitkomsten tegen den dood" (Ps. 68: 21), en hoe de overgang kan komen van het geloof aan het ene tot het geloof aan het andere in een mensenhart,  slechts in een toestand  van geestelijke verwardheid,  of,  liever gezegd, onder Gods werking, die ons boven onszelf verheft, dat zien wij reeds in het Oude Testament aan de Sunamitische (2 Kon. 4: 21vv. ). Terwijl de beide andere Evangelisten de gebeurtenis meer voorstelden in eenvoudige helderheid, heeft Mattheüs met zijn schijnbaar slechts summier bericht, het met psychologische diepte opgevat. Geen voorstelling laat ons een blik werpen op de uiterlijke toestand van de zaak, dit bericht leidt ons in de geheime werkplaatsen, waarin een mens tot het geloof wordt gebracht. Overigens is de naam van de Overste van de Synagoge van betekenis; "Jaïrus" is de Griekse vorm voor het Hebreeuwse

"Jaïr" (Num. 32: 41 Richt. 10: 3vv. ), dat in onze taal betekent: "de verlichte". In zijn dochter werd het gebed van David vervuld, in Ps. 13: 4 : "Verlicht mijn ogen, opdat ik in de dood niet ontslape. "

19. En Jezus opgestaan zijnde, 1) dadelijk tot hulp gereed, verliet de plaats vóór het huis van Mattheüs, waar het in vs. 11vv. meegedeelde was voorgevallen, en volgde 2) hem, Jaïrus naar zijn huis, en Zijn discipelen evenals een grote menigte volk gingen met Hem.

1) Het is een bewijs van het heilige van een feest- en vreugdemaal, wanneer men dadelijk afbreken, eindigen en in het klaaghuis kan gaan. - Die in de Geest leeft is steeds gereed.

2) In beide gebeurtenissen, die deze afdeling verhaalt, openbaart Zich weer de Verlosser als een hemelse verschijning, zoals het meest verborgen verlangen van de mensheid dat als haar eigen ideaal begeert. Met de heiligste, reinste wil van de liefde verbindt Hij een volheid van goddelijke   levenskrachten,   die   zich   levendmakend   uitstort   over   de   velden   van   de mensenwereld, waardoor Hij trekt. Verheven boven elke nood en elke ellende onttrekt Hij Zich aan hen niet, maar daalt Hij liefdevol in de diepte van de ellende neer, verslindt dood en zonde voor eeuwig en droogt elke traan van de aangezichten van de armen (Jes. 25: 8). Zo’n Heiland hadden de profeten met gloeiend verlangen afgesmeekt, en in gelovig verwachten op bevel van de Geest beloofd. In het Nieuwe Testament zien wij Hem handelen, goddelijk en menselijk tegelijk, als een onvergelijkelijke verschijning, die met wonderbare kracht de voor edele indrukken ontvankelijke harten tot Zich trekt.

20. En ziet, een vrouw, die twaalf jaar het bloedvloeien 1) gehad had, een ziekte, die niet slechts haar  leven ondermijnde,  maar  haar  ook  volgens de wet  (Lev.  15:  25vv.  )  onrein maakte, die al haar leeftocht aan de geneesheren had besteed, zonder genezing te vinden, zoals dan ook nog heden de geneesheren deze kwaal slechts zelden kunnen wegnemen, had zich in het gedrang van het volk begeven, omdat zij wegens de aard van haar lijden de Heere niet openlijk om hulp durfde vragen en komende tot Hem van achteren, terwijl Hij nog op weg was tot het tamelijk afgelegen huis van Jaïrus, raakte de zoom van Zijn kleed aan6: 9").

1) Waarin bestaat volgens de Schrift het wezen van de ziekte? Menigeen zal denken, dat men een antwoord op deze vraag in de Schrift noch zou mogen zoeken noch zou kunnen vinden, maar in waarheid geeft zij ons over het wezen van de ziekte de diepste ophelderingen. Zij zegt ons wat de oorzaak van de ziekte is, namelijk de toorn; zij zegt ons wat de aard van de ziekte is, namelijk de turba (stoornis, verwarring); zij zegt ons wat  het proces van de ziekte is, namelijk sterven of jagen naar de dood. - De oorzaak van de ziekte is de toorn. "Wij vergaan, " zegt in Ps. 90: 7vv. het Israël van de woestijn, "door Uw toorn, en door Uw grimmigheid worden wij verschrikt. Gij stelt onze ongerechtigheden voor U, onze heimelijke zonden in het licht Uws aanschijns; want al onze dagen gaan heen door Uw verbolgenheid; wij brengen onze jaren door als een gedachte. " De dood is volgens Gen. 3: 19 een beschikking van Gods toorn, dus ook de ziekte, dat weerlichten van de dood! Wel kan het ziek worden van een mens, zoals het boek Job aanwijst, ook een beschikking van de goddelijke liefde zijn, die kastijden en beproeven wil; maar de ziekte op zichzelf houdt daardoor even zomin op een uitwerking van de toorn te zijn, als de dood, waarvan de prikkel de zonde is - vgl. Num. 27: 3

, waar de dochters van Zelafead van haar niet  in de zonde van Korach mee ingewikkelde vader zeggen, dat hij in zijn zonde gestorven is. De ziekte is een werking van de toorn, die zich ten gevolge van de zonde in de wereld en in het bijzonder in de mensheid beweegt, en haar opheffing, de opheffing van de ziekte in haar gehele omvang, is juist daarom volgens MATTHEUS. 8: 17 een werk van de Verlosser. Door Hem heeft de liefde de toorn aan zich onderworpen gemaakt, om in de mensheid door zonde en dood heen de alleenheerschappij te verkrijgen. Maar hoewel de toorn nu tegen allen, die de volbrachte verlossing aannemen tot een wil van zuivere liefde is geworden, zo blijven toch de noodzakelijke gevolgen van de toorn voortduren en ons lichaam van de zonde moet eerst onderworpen zijn aan het vuur van de toorn, voordat de door de Verlosser ontbonden liefde haar verheerlijkend werk daaraan kan beginnen.	De	hoofdeigenschappen	van	de	toorn	zijn	dan	ook	werkelijk	de hoofdeigenschappen van de ziekte. Zij brengt de mens in een doffe, donkere toestand, breekt in hevige smarten uit  en brengt  het  levensrad in koortsachtige, vurige beweging. Daarom drukken zoveel namen van ziekten in het Hebreeuws de begrippen van branden en gloeien uit (vgl. het Griekse puretov). De ziekte openbaart zich daardoor als een bijzondere verheffing van de ene levensvorm, en als een vijandige verheffing daarvan boven de andere, want haar aard  is  de  turba.  De  ziekte  is  steeds  een  met  duistere  ontspanning  afwisselende  vurige opwekking, die het evenwicht van de krachten verstoort,  en die in tegenstrijd met elkaar plaatst; zij is steeds strijd van de gestoorde levenskrachten, het tegenovergestelde van vrede 33:  19).  Het  is opmerkelijk,  dat  de oudtestamentische taal slechts één woord  heeft  voor welvaart of gezondheid en vrede (Gen. 29: 6). Het ziekteproces is sterven of streven naar de dood. De Schrift geeft ook aan deze hoofdtrek van de ziekte een zeer bepaalde uitdrukking, omdat zij het genezen een wederopstaan noemt (Joh. 5: 8; 2 Kon. 1: 2; 20: 7), De ziekte is dus een neiging tot sterven, een afteren, omdat het genezen een wederopstaan is. In die zin wordt de bedreiging vervuld (Gen. 2: 17): "ten dage als gij daarvan eet zult gij den dood sterven, " werkelijk op de dag van de overtreding - de mensen zijn van dat ogenblik af niet slechts sterfelijk, maar stervende. Hun gezond leven, tot voeding en versterking waarvan de boom des levens bepaald was, is van dat ogenblik af tot de dood  vervallen, en valt die slechts daarom toe, omdat de genade het vergankelijke organisme steunt. Zo is het nog steeds: dat wij levende sterven komt door de toorn van God, en dat wij, hoewel stervende, toch leven, is Gods genade. - Wij zouden zeer dwalen wanneer wij meenden, dat alle sterven en ziekte zonder uitzondering, maar op verschillende wijze, de werking van de satan en van andere boze geesten was; deze mening is niet volgens de Schrift. De enige laatste oorzaak van alle kwaad is de goddelijke toorn, die op de zonde volgt, die zeker de satan in de schepping van God en in het bijzonder in de mensheid heeft doen ontbranden, zonder dat hij echter daarom ook de middelaar van alle bijzondere werkingen van Gods toorn zou zijn. De Heere heeft zelfs goede engelen tot middelaars daarvan gemaakt, zoals bijv. de pest in 2 Kon. 22 haar aanleiding in een satanische verzoeking van David had (vs. 1), maar toch als de goddelijke werking  van  de  engel  des  Heeren  voorkomt  (vs.  15vv.  ).  Zijn  er  echter  ziekten  en sterfgevallen, die de goddelijke werkingen van goede engelen zijn (Jes. 37: 36 Hand. 12: 23), zo  zullen  er  ook  zodanige  zijn,  die  onmiddellijk  door  God  beschikt  zijn,  zoals  bijv. uitdrukkelijk van de melaatsheid van Uzzia in 2 Kron. 26: 20 en van de blindheid van Elymas in  Hand.  13:  11  gezegd  wordt.  Wij noemen  deze  ziekten  daar,  waar  niet  een  bijzonder goddelijk   ingrijpen   voorkomt,   natuurlijke.   Evenals   er   nu   vleselijke   en   satanische verzoekingen zijn, zo zijn er ook natuurlijke en demonische ziekten. De Schrift onderscheidt

toch in hoofdstuk . 4: 24; 8: 16 Mark. 3: 15 en op vele andere plaatsen deze twee soorten van ziekten uitdrukkelijk. De eerste hebben tot hun onmiddellijke oorzaak het principe van toorn, dat  in  de  huidige  wereld  tegelijk  met  het  principe  van  de  liefde  werkzaam  is,  deze daarentegen zijn direct door de satan en door andere geestelijke wezens bewerkt (Uit 8: 34); want er is buiten ons onder de satan een zeer groot rijk van bovenaardse wezens, die, zich tegenover God verheffende, het goddelijke licht van de liefde in zich hebben uitgeblust en geheel en al tot vaten van de toorn zijn geworden.

Dat de vrouw met de bloedvloeiing twaalf jaar ziek evenals de dochter van Jaïrus twaalf jaar oud was, is een merkwaardig overeenkomen, zoals dit in de werkelijkheid duizenden malen wordt aangetroffen.

Het leed van de vrouw had juist zo lang geduurd als het nu zo zeer bedreigde geluk van de man.

De kerkelijke sage heeft aan deze vrouw de naam van Veronika gegeven; zij zou dezelfde vrouw zijn, die later bij het gezicht van het van bloed druipend en geschonden aangezicht van de Heere, toen Hij naar Golgotha ging, uit haar huis te Jeruzalem snelde, haar doek van haar hoofd aftrok en Hem reikte, opdat Hij Zich het bloed en het zweet van Zijn aangezicht zou afdrogen en door wie nu tot dank de Heere de trekken van Zijn door smart en lijden misvormd aangezicht op de doek afdrukte en deze nu aan haar tot een aandenken teruggaf. Nu is dit wel niets meer dan een sage en de naam Veronika is gemaakt naar de ware beeltenis (vers ikon = eikwn); toch ligt daarin een diepe zin.

21. Want zij zei in zichzelf, deze gedachte dwong haar tot die schrede: Indien Ik slechts Zijn kleed aanraak, dan zal Ik gezond worden, zoals ook later anderen op dezelfde wijze Zijn hulp zochten (hoofdstuk . 14: 36).

Het geloof, dat de geraakte de weg door het dak (vs. 2vv. ) wijst, toont ook haar een nog door geen mensenvoet betreden straat.

De vorm van het geloof bij deze beschaamde vrouw vormt de grootste tegenstelling met de stoutmoedige geraakte, die door alle hinderpalen heenging. Die leek op een rover, deze op een dievegge; het was echter slechts schijn, die verschillende vorm van beslistheid van het geloof.

Wanneer men zo-even het geloof van een mens geprezen heeft, klinkt het zeker verkeerd, wanneer men toch weer aanmerkingen op het geloofsleven heeft te maken, dat men geroemd heeft; maar aan de andere zijde is het toch dikwijls zo in het leven, dat een en dezelfde daad een bewijs van het heerlijkste geloof en toch tevens met zwakheid besmet is. Wie wordt, zo lang hij hier beneden is, los van zijn schaduw? Niemand onder allen, en niemand onder allen kan de Heere een volkomen offer brengen; het is het onuitsprekelijk geduld van de Heere, wanneer Hij Zich onze zwakke lof laat welgevallen en enig werk van ons als in God gedaan voor Hem in aanmerking mag komen. Zo is het dan geheel geen begeerte om te berispen, maar een belijdenis van de zonde, die alle mensen aankleeft, wanneer ik iets berisp in het gedrag van onze dierbare  zuster,  die het  bloedvloeien had.  Dat  zij in stout  geloof durft

beweren, dat de zoom van Zijn kleed haar kon helen, omdat het de zoom van dat kleed is, dat Zijn allerheiligst lichaam aanraakt, dat is juist en waar. Dat zij de zoom van achteren probeert aan te grijpen en aanraakt, is ook als voorbeeld van een moedig geloof te prijzen. Wanneer zij daarbij de zekerheid in zich heeft, dat  het  toch met  Zijn toestemming gebeurt, dat  alleen volgens Zijn wil en op Zijn bevel de hulp van Hem door de zoom van Zijn kleed komt, dat Zijn hart in haar handelwijze een welgevallen heeft en het welgelukken voorspelt. Wanneer zij echter meende, iets van het goddelijke door middel van Zijn zoom, en toch zonder Zijn wil te kunnen verkrijgen, wanneer zij Zijn gehele omgeving als door Hem van zegen doortrokken, maar niet als onder Zijn bevelen staande, niet als zich geheel in Zijn hand bevindende, denkt; wanneer zij, hoewel vol verering, toch meent een soort van vroom bedrog aan Hem te kunnen plegen, zo vind ik dat wel altijd een grote ziel waardig, ik kan mij wel over zo’n geloof verwonderen, maar zo geheel verstandig en eenvoudig vind ik het niet; het is mij alsof er enig ongeloof onder vermengd is. En wanneer ik ongelijk heb, wanneer ik deze onze zuster in Christus Jezus te na gekomen ben, door zo iets in het openbaar te zeggen en dat van haar te vrezen, zo lere mij mijn Heer, en ik zal eens, wanneer ik die moedige ziel aan gene zijde van het graf vind, met vreugde vergiffenis vragen.

Dit was echt oud Israëlitisch gedacht of gezegd. Of hebt gij wel niet eens in de synagoge gezien, hoe de rol van de wet onder een kleed met franje wordt rondgedragen en hoe iedere Jood de zoom van dat kleed aanraakt om erdoor te zeggen: "Ook voor mij! ook ik heb er deel aan. " En nu was hier niet een stuk hout, met een perkament omwonden, in een kleed gedaan, maar hier was de levende Christus, de Heere der heerlijkheid; dat wist zij, want zij geloofde en het geloof leert de dingen van God kennen aan de ziel; daarom zei zij tot zichzelf met volkomen vertrouwen in haar God en Heiland: "als ik maar Zijn kleren mag aanraken, dan zal ik gezond worden. " Wat een verzekerd geloof! De vrouw zag op de persoon van de Heere, en Hem aan te raken, al was het ook maar aan het uiterste van Zijn kleren, was genoeg om haar te genezen. O, wat een uitnemende mate van geloof zien wij in deze diep ellendige! Arm en veracht naar de wereld, was zij rijk en hoogst bemind bij God, omdat zij Hem de eer gaf als de almachtige God, die wonderen doen kan en doet aan een ieder, die gelooft. En hoe wil zij deze aanraking doen? In het verborgen, ongezien, onopgemerkt, zowel door Jezus als door het volk, want bij het gedrang van het volk wil zij het doen en doet zij het. En hoe deed zij het? Raakt zij Zijn kleren aan in staande houding; nee, zij raakt het uiterste benedeneinde, de zoom van Zijn kleren aan, dat zij noodzakelijk in een bukkende, ootmoedige, aanbiddende houding doen moest. Terstond daarna verbergt zij zich en wil verborgen blijven. Zij stal dus letterlijk een zegen en op deze wijze mogen wij ook wel een zegen stelen, maar niet zoals Jakob het deed. Voorzeker het grootste geloof is het ootmoedigst geloof, ofschoon er geen hoogmoedig geloof bestaat. Maar nu zult gij wellicht vragen: gebeuren er ook heden nog genezingen op het geloof? En ik zeg: Ja! Wij zouden wel zeer ongelukkig zijn, indien wij de Evangelische geschiedenis op achttienhonderdjarige afstand van ons plaatsen moesten. Indien het Evangelie slechts tot gisteren is, zo is het ons, die heden leven, niets waard. Nee, het Evangelie is voor ons volkomen hetzelfde, wat het voor de tijdgenoten van Jezus en de Apostelen was, alleen de vorm van de bedeling verschilt. De vorm van de bedeling van het Oude Testament was ook niet als die van het Nieuwe Testament. Thans gebeurt in het verborgene, wat ten tijde van Christus in het openbaar gebeurde.

22. En om het overige, zoals dit in Mark. 5: 29-36 en Luk. 8: 44-48 uitvoeriger bericht wordt, in het kort samen te vatten, Jezus zich omkerende en haar ziende, zei: Wees welgemoed, dochter! uw geloof heeft u behouden. En de vrouw werd gezond van dat moment af.

De vrouw heeft alles in het geheim gedaan, terwijl zij van de Heere hulp zoekt te verkrijgen, vraagt zij Hem niet, of Hij het wil hebben; zij komt ook niet van voren het huis in, met weten van de heer des huizes, om haar aalmoes te halen; zij klimt van achteren in, bij nacht en duisternis,  en neemt wat zij krijgen en grijpen kan. Zij is enigszins een dievegge en toch gelukt haar de diefstal; de Heere laat Zich Zijn Evangelie ontroven, als had Hij het slecht bewaakt. Er is echter niets verborgen, dat niet openbaar wordt (hoofdstuk . 10: 26). Tot vertroosting van Jaïrus en van alle gelovigen moet de zaak aan het licht, moet de dievegge tevoorschijn komen, opdat zij het door haar ontvreemde goed als een rechtmatig eigendom ontvange. Hoe is het nu met de gehele zaak gegaan? Waren er misschien in de mantel van Christus bijzondere krachten verborgen? Dat  moet  wel het  geval geweest  zijn, maar niet, omdat de mantel zelf de krachten had, maar omdat Christus de mantel aan had. Hadt gij nu nog de mantel, die zou u niet meer baten dan uw eigen mantel; want Christus heeft Zijn hulp en Zijn belofte aan geen mantel of rok verbonden. Toch hebben wij rok en mantel nog tot op de huidige dag, niet die, welke de wevers voor Hem gemaakt hebben, maar die, welke Hij zelf heeft gemaakt, die die krijgsknechten onder elkaar verdelen, en die geen mot verteert. Dat zijn Zijn  heilig  Evangelie  en  Zijn  sacramenten,  waarin  alle  zondaars  om  niet  en  uit  genade vergeving van zonden en eeuwig leven aangeboden en geschonken wordt. In dit kleed bevindt Zich de Heere Jezus zeker en te allen tijde, en Hij heeft Zijn vergeving daarbij gevoegd, opdat daarvan krachten van leven zouden uitgaan.

In Zijn kleed (woord en sacrament) wordt de Heere nog heden door de naam-Christenen gedwongen en gedrukt, zonder wat deze de kracht van de Heiland ontvangen (Mark. 5: 31 Luk. 8: 45), maar waar een naar genade hongerende ziel Zijn kleed aanraakt, daar gaan de krachten van het eeuwige leven in haar over.

Op hetzelfde ogenblik, dat de Heere Zich aan Zijn gewaad voelde getrokken, had het oor van Zijn Geest in die aangrijping de noodkreet gehoord van een lijdende en vertrouwende ziel. Dat Zijn kleed de oorzaak van de heling, de werktuigelijke geleider van de geneeskracht was, van dit alles zeggen de Evangelisten ons niets. Maar door het aanraken van Zijn kleed kon men  even  zowel  genezing  deelachtig  worden,  als  elders  door  het  vastklemmen  van  Zijn uitgestrekte hand, als bij Hem slechts de wil, bij de lijder het geloof was te vinden. Er is dus volstrekt geen reden voor, wanneer sommigen, die de wonderen uit het magnetisme verklaren willen,  dit  verhaal  boven  alle  andere  te  hulp  roepen.  En  waarom  laat  de  Heere  haar tevoorschijn treden? Opdat zij van het denkbeeld van een magische tot dat van een gewilde werking van de Heere teruggebracht zou worden. Opdat zij de kracht van haar geloof door gehoorzaamheid tonen zou. Opdat zij getuige van Jezus’ wonderkracht zou worden voor de vergaderde schare, die Zijn eigen verzekering, dat er kracht van Hem uitgegaan was, wellicht als grootspraak veracht zou hebben, zo niet het levend bewijs van die werkzaamheid onder hen ware tevoorschijn getreden. Opdat  zij eindelijk in Zijn goedkeuring het loon van haar geloof ontvingen en voor alle volgende eeuwen tot bewijs zou strekken, dat de Heere het geknakte riet niet verbreekt en dat, wie zich innig met Hem verenigt, al is het ook onder

onvolkomen  vormen,  kracht  zal  voelen  uitstromen  van  het  verheerlijkt  Hoofd  van  de gemeente.

De kracht, die zich ook lichamelijk meedeelt, gaat nochthans niet zonder Zijn wil uit; deze wil is steeds bereidvaardig, staat voor ieder, die gelovig tot Hem nadert, als vanzelf open, en dat is de grond, waarom datgene gebeuren kon, wat hier gebeurde. Verder niet zonder Zijn weten, zoals aanstonds bewezen wordt: het aanraken, dat de kracht tot zich heeft getrokken, gebeurde voor Hem ongetwijfeld onverwachts, maar Hij bemerkt het terstond en wel met vreugde over het geloof, waardoor Hij Zich zeer graag zo laat aanraken. Slechts door het geestelijke rapport kan men die geestelijke lichamelijke kracht deelachtig worden; al het volk dringt en drukt Hem zonder zo’n rapport, maar de aanraking van Zijn gewaad, dat zij geheel beschroomd nauwelijks aanvat, geneest de zieke, omdat zij het geloof heeft om genezen te worden. Een treffend  beeld  voor  de  grote  menigte  en  de  kleine  kring  rondom Jezus!  Uw  geloof,  uw aanraken in het geloof, heeft u geholpen, geenszins alleen het aanraken of Mijn kleed! (R. STIER).

23. En toen Jezus, na nog een ander voorval, dat men in Mark. 5: 35vv. Luk. 8: 49vv. kan nalezen, in het huis van de overste kwam en dadelijk bij het intreden in het voorportaal zag, hoe de pijpers, de fluitspelers 10: 2") reeds aanwezig waren, en de woelende schare, deels klaagvrouwen,  deels  vrienden  en  bloedverwanten,  tot  het  bestellen  van  het  lijkje  had samengeroepen 3: 21").

De Joden waren gewend over een dode allerlei soorten van rouw te bedrijven, met wenen, kermen, op de borst slaan en ander misbaar te maken. Ook zong men treurzangen en huurde daartoe klaagsters, vergel. Jer. 9: 17 Deze worden hier bedoeld, wanneer Mattheus spreekt van de woelende schare. Verder had men mensen, die op de pijpen bliezen en het treurgezang met een dof geluid vergezelden.

24. Zei Hij tot hen: Vertrekt, gij zijt hier niet op de juiste plaats, want het dochtertje is niet dood, zodat men het ter aarde zou moeten bestellen, maar het slaapt en zal tot een nieuw leven ontwaken (Joh. 11: 11vv. ). En zij, menende, dat Hij van een gewone slaap sprak, lachten Hem uit, want zij wisten wel, dat zij werkelijk dood was (Luk. 8: 53).

De Heere spreekt op goddelijke wijze en in hemelse taal; maar zij, slechts ziende wat voor ogen is,  lachten Hem uit,  terwijl zij Hem zouden  hebben aanbeden,  als zij Hem hadden verstaan.

De dood van de gelovigen is slechts een slaap en God zal ze zo zacht opwekken, als men iemand  uit  de  slaap  opwekt,  maar  de  ongelovige  komt  deze  zalige  en  troostvolle  leer belachelijk en ongerijmd voor (2 Petrus . 3: 3vv. Hand. 17: 18, 32; 1 Thessalonicenzen. 4: 13).

De slaap is een soort van scheiding tussen ziel en lichaam, en de dood is ook zo’n scheiding, maar een gehele; maar de ziel keert terug en wordt weer meester in het dode lichaam, zoals ‘s morgens in de slapende. Wanneer de moeder ‘s morgens het slapend kindje roept, wordt de

ziel in het lichaam weer meesteres en het vrolijke leven van de vorige dag begint. Zo roept de Heere Zijn doden en de zielen haasten zich weer naar de geliefde woning en het blijde leven begint. Geen moeder wekt de kinderen zo gemakkelijk uit de nachtelijke slaap, als de Heere de doden van de doodsslaap. Voor Hem zijn Zijn heiligen slapende; morgenrood is boven de graven, en de kerkhoven zijn velden, waarop een onsterfelijke hoop bloeit. In de bedeboeken van onze vaderen vindt men soms gebeden, die als opschrift hebben: "om de taal van het Evangelie over de dood te verstaan. " Deze gebeden zijn zeker niet overtollig, men ziet het hier bij het volk, dat Jezus uitlacht, omdat het, van de dood van het kind overtuigd, van mening was, dat  Hij met  Zijn zoet  zingen van de slaap de dood,  die onloochenbaar had plaatsgehad, wilde loochenen. Men ziet dat echter ook aan die uitleggers, die uit de woorden van Jezus opmaakten, dat het volk ongelijk had gehad en het kind niet was gestorven. Die armzalige, ellendige Schriftverklaarders! Zij menen door hun verklaren een bewijs voor de Godheid van Christus weg te nemen en het is toch duidelijk te zien, dat zij een ander bewijs voor Zijn godheid gaven, wanneer zij gelijk hadden. Alles meent en gelooft, dat het kind dood is, wanneer nu Hij alleen onder allen, voordat Hij het kind gezien heeft, weet, dat het slaapt, dan is Hij immers alwetend.

25. Toen nu de schare door een scherper woord uit het huis gedreven was, omdat het aan de vriendelijke aanwijzing (vs. 24) geen gevolg wilde geven, ging Hij, vergezeld door Petrus, Jakobus en Johannes, en bovendien de vader en de moeder met zich nemende (Mark. 5: 37, 40), in de kamer waar het dochtertje lag en greep hare hand en sprak: Talitha Kumi d. i. Dochtertje, Ik zeg u, sta op; en het dochtertje stond op en wandelde, en haar ouders ontzetten zich met grote ontzetting en Hij gebood hun zeer, dat niemand dat zou weten, en zei dat men haar te eten zou geven.

Dat zijn met het dochtertje zes personen en de Heere is de zevende - een gelovige gemeente naar het getal van God. In deze gemeente wil de Heere Jezus Zijn woord waar maken, dat het dochtertje  slaapt,  want  Hij  wil  het  opwekken;  slechts  aan  haar  wil  Hij  Zijn  heerlijkheid openbaren, omdat zij in Hem gelooft.

Het huis was nu stil en eenzaam geworden. Twee zielen stonden gelovig en hulp smekend naast  het  meisje als twee treurkaarsen, de vader en de moeder; maar de Heere  zag  Zijn gemeente door  Zijn drie vertrouwde vrienden vertegenwoordigd.  Nu volgde de plechtige opwekking. Het "Talitha Kumi" heeft  Petrus en door hem Markus in zijn oorspronkelijke kracht getroffen, zodat het door hun mededeling voortklinkt tot aan het einde van de wereld.

Was het, zo zou men bij de opwekkingen uit de dode, die de Schrift vertelt, kunnen vragen, was het niet wreed een, die reeds in de zaligheid was ingegaan, in het lijden van het tijdelijke terug te brengen? Voorzeker! Hiertegen is op te merken, dat het wezen van de zielen van het bewustzijn onderscheiden is; het bewustzijn, de herinnering kan voor enige tijd ophouden, zonder dat de substantie van de zielen verandert. Wanneer de gemagnetiseerde in zijn slaap valt, breekt een begonnen periode dikwijls plotseling af, en wanneer hij, misschien een uur daarna, uit de slaap ontwaakt, zet hij het woord en de syllabe voort, waar hij was blijven staan. Hij weet dan van de toestand van de ziel tussen die beide niets meer, terwijl hij in de toestand van de magnetische slaap alles en nog meer wist, dan in de gewone toestand. Op een

dergelijke wijze zal de toestand zijn bij gehele ontbinding van de ziel van het lichaam. In die toestand zijnde, overziet zij de toestand van dit gewone leven, maar niet omgekeerd. Ons komt daarom die toestand van ontbinding van het lichaam, omdat wij er niet in kunnen zien, voor als een ontslapen zijn, evenals men ook de toestand van relatieve losmaking van de ziel van de gewone lichaamsorganen in het magnetisme een magnetische slaap noemt, hoewel de slapende daarbij rondgaat en spreekt.

De genadige wil van Jezus, die Hij op de bede van Jaïrus opvatte om hem zijn dochter terug te geven, heeft de dood krachteloos gemaakt en aanstonds in een slaap veranderd; daarom kan Hij ook tot degenen, die Hij van het klaaghuis wegdrijft, zeggen, dat het dochtertje slaapt; want er was dadelijk geen meerdere reden om te klagen, dan anders de slaap zou veroorzaken. Tevens verhinderde dit, wat de Heere ook wilde, dat Zijn daad zo openbaar werd gemaakt. Daarmee zal dan ook het bevel in verband staan, om de weer levend gewordene te eten te geven; zij moeten haar aanzien en behandelen, alsof zij slechts op dezelfde wijze van de dood was opgewekt, alsof zij van een ziekte was genezen.

Niemand zou dat hebben kunnen doen, dan Hij, die eens de mens schiep, en die alle macht heeft in hemel en op aarde.

26.  En  dit  gerucht,  het  gerucht  van  deze  wondervolle,  eerste  dodenopwekking,  ging  uit ondanks Zijn verbod, door dat gehele land, door die gehele landstreek.

Bij de menigte van zieken en ellendigen van alle soort, die dagelijks door Jezus genezing en gezondheid verkregen, was de gezondmaking van een zieke niet meer iets zo bijzonders, dat Zich daarvan een gerucht over het gehele land verspreidde, maar de opwekking van een dode was iets nieuws en groter dan alles, wat Hij tot hiertoe had gedaan. "Hij heeft nu zelfs een dode opgewekt!" zo klonk het in die gehele landstreek.

Hartroerend is de geschiedenis van de jongeling te Naïn; de dodenopwekking van Lazarus brengt ons op de knieën en op het aangezicht; maar wat een wonderbare aantrekkelijkheid van de  liefelijkheid  en  aanminnigheid  van  Christus  heeft  de  opwekking  van  Jaïrus’  dochtertje boven de beide andere geschiedenissen. Het is even alsof men van een sterven en opstaan onder bloemen en lenteadem las. Zelfs op het  aangezicht  van de Heere ziet  men niet  de strenge ernst als daar bij de opwekking van Lazarus, zelfs niet als bij de jongeling te Naïn. Wij vinden Hem vriendelijk handelen met het jeugdige kind, en een liefelijkheid is over Zijn handelen  verspreid,  nu  Hij  een  jeugdige  ziel  opnieuw  aan  het  jeugdige  lichaam  wil toevertrouwen, als toen Hij sprak: "laat de kinderkens tot Mij komen. "

VII. Vs. 27-34. Twee genezingen besluiten de van hoofdstuk . 8: 18 in ogenschouw genomen afdeling uit het eerste jaar van Christus’ werkzaamheid in Galilea. "De eerste vond plaats, om zo te zeggen, aan de poort van het hemelrijk, de andere aan de poort van de hel. " De eerste gebeurt aan twee blinden, die Jezus luid als de Messias, de Zoon van David belijden, wat tot hiertoe nog niemand had gedaan; de andere geschiedenis spreekt van een stomme, bij wie geen organisch gebrek, maar demonisch bezeten zijn, de oorzaak van de ellende is. Zoals daar de grond gelegd wordt tot de oplossing, die door het land verbreid wordt: "Er is nooit iets

dergelijks  in  Israël  gezien",  zo  wordt  hier  het  begin  gemaakt  met  het  woord,  dat  van Farizeeërs uitging:  "Hij werpt  de duivels uit  door  de overste van de duivels.  " Daarmee hebben wij dat tijdpunt bereikt, waartoe de Evangelist boven in hoofdstuk . 4: 23vv. door een algemeen overzicht dadelijk als tot een toppunt van Christus’ werkzaamheid in Galilea leidde, d. i. de tijd, waarin de Heere bij een verder rondtrekken door het land de bergprediking heeft gehouden 5: 1).

27. En toen Jezus van daar, uit het huis van Jaïrus voortging naar het huis, waar Hij zelf te Kapernaüm Zijn woning had (hoofdstuk . 8: 14vv. ), zijn Hem onder het volk,  dat  Hem vergezelde, twee blinden gevolgd, roepende, omdat  zij uit  de gesprekken van de menigte hadden vernomen, welke wonderen zo-even plaatsgevonden hadden, en met geestelijke blik aanstonds opmerkten, wie zij hier voor zich hadden (hoofdstuk . 12: 23; 21: 9, 15; 22: 42vv. ), en zeggende, hun bede voor de eerste
maal in de later meermalen voorkomende (hoofdstuk . 15: 22; 20: 30vv. ) woorden kledende: Gij, Zoon van David, ontferm U over ons. 1) De Heere vermeed, niet zonder reden, aan deze aanspraak in aanwezigheid van het volk gehoor te verlenen. 2)

1)  Mooie  belijdenis,  mooie  eenvoudige,  niets  bepalende  en  toch  alles  zeggende  bede, waarmee deze blinden, de eerste, die ons in de Evangelische geschiedenis voorkomen, Zich tot de Heere wenden! Ook zij hebben het gerucht van Jezus van Nazareth, dat toen reeds van stad tot stad en van land tot land was doorgedrongen, vernomen en zijn tot de overtuiging gekomen, dat deze Jezus van Nazareth, Davids Zoon is, de Zoon van David, die David zijn Heere  noemde  (Ps.  110:  1),  op  wie  Israël sinds  Davids  tijd  wachtte,  wie  de  goddelijke woorden het eeuwige koninkrijk en het eeuwige priesterschap toekenden, de Christus Gods, de Messias. Hoe die overtuiging ook in hen moge ontstaan zijn, voor hen was het moeilijker tot haar te komen, dan voor de zienden, die konden wandelen, waarheen zij wilden, die de daden van de Heere zagen, die Hemzelf, Zijn aangezicht, en in dit aangezicht de trekken konden zien van Zijn hemels wezen, dat geen eer van deze wereld begeert en behoeft, en geen bedrog en geen misleiding kent. Wat zij erkennen, dat is diep en levend in hen en zij zijn in hun blindheid onafhankelijker van de wereld rondom hen, die zij niet zien. Het gaat hun niet aan, of reeds de Hoge Raad te Jeruzalem, of de Farizeeën en de meerderheid onder het volk Jezus voor de Messias erkend en verklaard hebben of niet - genoeg, zij erkennen Hem als deze, en als zodanig roepen zij Hem uit. Niet als van een profeet, maar als van de vertroosting en de zaligheid van Israël (Luk. 2: 25, 38) verwachten en begeren zij hulp van Hem.

Jezus hield hier niet stil; Hij mocht niet in het openbaar op dat geroep van een zo vroegtijdige verering acht geven, want wanneer Hij hun openlijk gehoor had gegeven, zou waarschijnlijk een opstand van de Galileeërs in de naam van de Davidszoon beslist zijn ontstaan.

28.  En  toen  Hij  in  het  huis  van  Petrus  gekomen  was,  kwamen,  terwijl  het  volk  zich verwijderde, de blinden tot Hem, 1) omdat zij zich niet lieten terughouden door het schijnbaar geen acht geven op hun begeerte. En Jezus, nu ook van Zijnzijde tot hulp gereed, 2) zei tot hen: Gelooft gij, dat Ik dat, wat gij van Mij wenst en verwacht, doen kan? Zij zeiden tot Hem: Ja Heere! want Gij zijt toch degene, waarvoor wij U erkend en beleden hebben, de Zoon van David.

1) Dat de blinden Hem in Zijn woning volgden, schijnt op zichzelf reeds iets wonderbaars te hebben: waar Christus hen voorging, konden zij de weg vinden, als wanneer een lichtstraal voor hen had geschitterd (Joh. 8: 12).

2) Dat Christus de blinden niet reeds vooraf heeft genezen, maar hen laat volgen, roepen en bij Zich in huis komen, daarmee wil Hij leren, dat het geloof aanhoudend, onwankelbaar, onvermoeid en dringend moet zijn; het mag niet ophouden, want schaamte in de nood is, zoals een spreekwoord zegt, nadelig huisraad.

29. Toen raakte Hij, hun bekentenis bevestigende, met Zijn almachtige handen, hun ogen aan, zeggende: U geschiede naar uw geloof. (hoofdstuk . 8: 13).

Het is een grote troost voor oprecht gelovigen, dat Jezus Christus hun geloof kent. Hoewel anderen het niet onderscheiden, hoewel zij het bij zichzelf betwijfelen, het is bekend bij Hem. Zij,  die  zich  tot  de  Heere  Jezus  wenden,  zullen  ontvangen,  niet  overeenkomstig  hun meningen, noch overeenkomstig hun erkentenis, maar naar hun geloof. Ongelovigen kunnen niet verwachten enige gunst bij God te zullen vinden, maar oprecht gelovigen mogen zeker zijn, dat zij al die genade zullen vinden, die in het Evangelie is aangeboden. Onze zegen zal toenemen of verminderen, naarmate ons geloof sterker of zwakker is.

31. a) Maar zij, uitgegaan zijnde uit het huis waarin het gebeurde in stilte had plaatsgehad, hebben Hem, als de Zoon van David, of de Messias van Israël, waarvoor zij nu Zijn eigen getuigenis in handen hadden, ruchtbaar gemaakt door dat gehele land, waardoor de Heere genoodzaakt werd tot een nieuw op reis gaan te besluiten (hoofdstuk . 5: 1).

a) Mark. 7: 36

Hoewel wij moeten oordelen, dat het beter zou geweest zijn, wanneer zij aan het woord van de  Heere  gehoorzaam waren  geweest,  zo  kan  men  het  toch  niet  zonder  welgevallen  en vreugde lezen, dat zij alzo deden. Zij konden ook in hun mate zeggen (2 Kor. 5: 13vv. ): "Zijn wij uitzinnig, wij zijn het voor God, want de liefde Christi dringt ons. " De vreugde over de komst van de Zoon van David, en dat zij Hem als de goddelijke Helper hadden leren kennen, was in hen te sterk; zij moesten het uitspreken en meedelen. - Het zwijgen wordt nog moeilijk voor allen, die ondervinden, dat het Evangelie een kracht van God is tot zaligheid, en hoewel zij ook menigmaal op ongeschikte plaatsen en op mingepaste wijze spreken, zo kan men toch op hen niet toornig worden omwille van de liefde en van de kracht van de waarheid.

32.  Toen  deze  beide  door  Christus  genezen  blinden,  nu  uitgingen  uit  het  huis,  ziet,  zo brachten zij, mensen uit het volk, dat eerst (vs. 27) begonnen was uiteen te gaan, tot Hem, een mens, die stom en door de duivel bezeten was, d. i. hij was stom ten gevolge van het bezeten zijn, niet van natuurlijk lijden.

Kan iemand door een idée fixe, dus ten gevolge van een ziekte van den geest, of gebrek in het zenuwleven stom zijn, zo kan het ook zijn door bezetenheid; want met het zenuwleven, zoals wij bij hoofdstuk . 8: 28vv. ontwikkeld hebben, hangt het bezeten zijn op het nauwst samen.

Daarom mag men echter geenszins de ziekte van de mens, waarover hier gesproken wordt, tot een psychische overweldiging door een boze geest maken, en die ongeveer zo verklaren: "de demonische toestand van de mens was zo, dat hij meende niet te mogen of te kunnen spreken, zijn demon wilde het niet toelaten, dus evenals bij die waanzinnigen, die door een idée fixe verhinderd zijn om uit te gaan, of iets dergelijks; " integendeel zijn de meeste demonische ziekten, die de Schrift vermeldt, van fysische aard en bestaan in magisch gebonden zijn van op zichzelf gezonde organen. Zoals hier en bij de blinde in hoofdstuk . 12: 22 die tevens doofstom  is.  Demonen  hebben  partieel  bezit  van  hun  lichamen  genomen  en  zich  in  hen genesteld; uit dit bezit en die verblijfplaats verdrijft de Heere hen door exorcisme. Van zuiver fysische aard is ook de in Luk. 13: 11 vermelde achttienjarige ruggegraatsverlamming van een vrouw, bij wie de uitdrukking "een geest van de ziekte" geen persoonlijke geest bedoelt, maar alleen de geheime macht van de ziekte betekent, want de genezing volgde hier door handoplegging, niet door exorcisme. Evenzo is ook de ziektebeschrijving van degene, die van de jeugd af maanziek was en die de Heere,  komende van de berg  van de verheerlijking (hoofdstuk . 17: 14vv. Mark. 9: 14vv. Luk. 9: 39vv. ) genas, zonder eigenlijke psychische verschijnselen.  De  symptomen  bestaan  in  krampachtige  bewegingen,  angstig  schreeuwen, schuimen  van  de  mond,  tandenknarsen,  wentelen  op  de  grond,  gedwongen  vallen  met levengevaar, daaropvolgende afmatting of verstijving (Mark. 9: 18). Deze in het algemeen aan de epilepsie en maanziekte eigen kentekenen vergezelden vaak de doofstomme, in wie de Heere (zoals de vorm van exorcisme aanwijst (Mark. 9: 25): "Gij stomme en dove Geest! Ik beveel u, ga uit van hem, en kom niet meer in hem") de hoofdzaak van de ziekte en het inwonen  van  de  demon  opmerkt.  Daarentegen  openbaart  zich  de  demonische  ziekte  niet slechts in fysische maar tevens in psychische verschijningen en wordt tot een volledig bezeten zijn bij de demonische te Gadara (hoofdstuk . 8: 28vv. ). De ziektevorm bij een eigenlijk bezetene wordt dan daardoor volkomen, dat de demon of de demonen met geheel verdringen van de eigen macht  van de mens,  of direct  zich bedienen van de menselijke organen, of onmiddellijk uit hem spreken (hoofdstuk . 8: 29, 31 Luk. 4: 34 Mark. 1: 26 Luk. 4: 41; 8: 2, 30 Hand. 19: 15). Dat het geesten waren, die uit zulke zieken spraken, bleek daaruit, dat het uitgesprokene een boven de graad van kennis van de toenmalige mensen verheven, heldere blik op Jezus’ persoon en werk openbaarde, en dat het boze en onreine geesten waren bleek daaruit, dat zij niets met Jezus te maken wilden hebben en dat Zijn nabijheid de razernij van de bezetene deed toenemen, zodat deze zelf vreest voor de verhoging van de kwelling, die bij het volbrengen van de genezing plaatsheeft (Mark. 5: 7vv. ).

33. En toen de duivel, de boze geest, die de stomme tot hiertoe in zijn macht had, uitgeworpen was, sprak de stomme, als een, die nu weer over de leden van zijn lichaam macht had. En de scharen, zo velen als er van dat wonder ooggetuigen waren geweest, verwonderden zich, zeggende: Er is nooit iets dergelijks in Israël gezien!

De macht van Jezus over de demonen achtten zij hoger dan alle wonderen van de profeten; zij zagen  daarin  een  kracht,  die  zich  niet  alleen  de  materiële  wereld  in  haar  elementen  en werkingen onderwerpt, maar ook in het  onzichtbare de hand slaat  en de geesten van de duisternis gebiedt.

34. Maar de Farizeeën, toen zij van dit buitengewoon wonderwerk van Jezus en tevens van het oordeel van het volk over zo’n teken hoorden, zeiden, van de lastering in hun binnenste (vs. 3) tot de lastering in woorden, eerst achter de rug van de Heere, dan zelfs in misdadige beschuldiging voor Zijn aangezicht, overgaande (hoofdstuk . 12: 24): Hij werpt de duivels uit door de overste van de duivels, Hij staat in verband met de eigenlijke duivel, en deze geeft Hem de macht om de mindere duivels of demonen op een wijze te gebieden, dat zij moeten gehoorzamen.

Hier ziet gij tweeërlei scholieren, namelijk het volk, dat gelooft en God looft, en de Farizeeën, die zich aan Hem ergeren en Hem lasteren. Evenzeer als het volk Zijn daad verheft, evenzeer woeden en razen de Farizeeën en schrijven zij het niet slechts de duivel, maar de overste van de duivels toe, opdat zij Christus als de allergrootste booswicht onder alle mensen verdacht maken. Dat is de aard van de wereld: hoe meer de genade van God wordt geprezen, des te meer moet deze leer ketters en duivels zijn. Christus zwijgt hier echter stil en weerlegt hen niet, zoals Hij in hoofdstuk . 12: 25vv. doet - misschien omdat de Farizeeën niet aanwezig waren, maar afwezig (vgl. Joh. 5: 6; 9: 16, 24), nadat zij van deze wonderen hadden gehoord, Hem zo gelasterd hebben.

Het  is  opmerkelijk,  dat  de  Farizeeën  juist  tweemaal bij de  genezing  van  een  demonisch stomme (behalve hier ook in hoofdstuk . 12: 22vv. Luk. 11: 14vv. ) de Heere verwijten, dat Hij  met  behulp  van  de  duivel de  demonen  uitdreef;  waarschijnlijk  waren  dit  echter  juist wonderen van genezing, die zij met bijzondere ijverzucht beschouwden, omdat zij boven het vermogen van hun eigen exorcisten (hoofdstuk . 12: 27) oneindig ver verheven waren.

Zoals reeds aan het slot van de inleiding tot deze afdeling is opgemerkt, zijn wij nu tot die tijd gekomen, dat de Heere Jezus de bergprediking heeft gehouden. Na de beide hier meegedeelde genezingen, die in tweeërlei opzicht geruchtwekkend waren voor de vrienden zowel als voor de vijanden, verliet Hij de stad Kapérnaüm wederom voor enige dagen en begon Hij, evenals in hoofdstuk . 8: 18vv. naar het zuidoosten, zo nu naar het zuidwesten een reis en kwam aan het einde van de maand september in de landstreek van Kurun Hattin. Niet alleen liep nu het jubeljaar van de herfst 27 tot 28 na Chr. ten einde wat de tijd aangaat, maar het had ook in de loop van de twee jaar, sinds eerst Johannes de Doper zijn werkzaamheid in de herfst van 26 geopend had en vervolgens Jezus diens voorbereidende werkzaamheid sinds Pinksteren van 28 onder tekenen en wonderen had voortgezet, ook innerlijk een scheiding veroorzaakt, zoals die in vs. 33vv. openbaar wordt, waar sommigen zeggen: "Er is nooit iets dergelijks in Israël gezien, " en de anderen lasteren: "Hij werpt de duivels uit door de overste van de duivels. " Nu  gaat  de Heere ertoe over, om door het kiezen van twaalf apostelen de kern van een nieuwtestamentische gemeente rondom Zich te verzamelen, die in het vervolg in de plaats van het  Hem verwerpende Israël naar  het  vlees moest  treden  en ons in een langere rede de grondstellingen,  die  in  betrekking  stonden  tot  het  door  Hem  te  stichten  hemelrijk,  in tegenstelling tot de Farizeeën en Schriftgeleerden te ontwikkelen.

I. Vs. 35-hoofdstuk . 11: 1. (zie). Terwijl de Evangelist de tijdruimte van een half jaar, die op de bergprediking volgde, tot in de nabijheid van het Paasfeest van het jaar 29 slechts in het algemeen beschrijft, zonder bijzonderheden daaruit te berichten, omdat die tijd enigszins een

gesloten  tijd  was,  waarin  de  werkzaamheid  van  Christus  in  het  leren  en  wonderen  doen binnen bepaalde perken bleef, verplaatst hij ons spoedig naar het einde van deze tijd, wanneer wij de Heere weer in het land zien rondtrekken, vergezeld door grote mensenmenigten, die Hem volgen. Reeds is de drang van de ellende bij Hem zoveel groter geworden, dat Hij, de enige Helper, Zich in de kracht van Zijn Geest door Zijn Apostelen moet vermenigvuldigen, om ook in die velen de enige Helper te blijven. Zo volgt dan de eerste uitzending van de discipelen,  ingeleid  door  een lange  rede  ter  instructie,  die slechts in haar  begin op  deze voorgenomen reis betrekking heeft, maar spoedig tot een onderrichting wordt omtrent de roeping  van  de  discipelen  in  het  algemeen  en  de  gehele  Apostolische  werkzaamheid  in ogenschouw neemt om de grondstellingen daarvan vast te stellen en voor te bereiden op het lijden van de vervolging, dat deze meebrengt. Nadat  Jezus vervolgens de discipelen heeft laten gaan, trekt Hij Zelf met het Hem vergezellende volk Zijn weg voort.

35. a) En Jezus omging dadelijk na de beide in de vorige afdeling vertelde genezingen zo ook later, toen Hij de bergrede gehouden en weer twee genezingen gedaan had (hoofdstuk . 5: 1-8, 13), gedurende de volgende zes wintermaanden van het begin van oktober 28 tot het einde van maart 29 na Chr. , al de steden en gehuchten, in Galilea, lerende in hun synagogen, of huizen van godsdienstig samenzijn, en predikende het Evangelie van het koninkrijk van God, dat nu nabij was gekomen (hoofdstuk . 4: 17), en genezende elke ziekte en elke kwale onder het volk, waar Hem slechts enig gebrek of enige ziekte ontmoette.

a) Mark. 6: 6 Luk. 13: 22

Het zijn bijna dezelfde woorden, die wij in hoofdstuk 4: 23 aantroffen. Daar nu waren beide reizen van de Heere bij elkaar genomen, die Jezus deels na Zijn eerste vertrek van Kapérnaüm 3-4 maanden lang ondernam (Luk. 4: 43vv. ), deels ongeveer gedurende acht dagen na de lastering van de Farizeeën (vs. 34) maakte. Hier is daarentegen een derde reis bedoeld, die verbonden was met de geschiedenis van de hoofdman te Kapernaüm (hoofdstuk . 8: 5vv. ). Evenals nu daar op de tweede van de beide tezamen genomen reizen de roeping van de twaalf Apostelen volgde (Mark. 3: 13vv. Luk. 6: 12vv. ), zo volgde hier op derde reis de uitzending van de twaalven (Mark. 6: 7vv. Luk. 9: 1vv. ). Daar had Jezus de ervaring opgedaan, dat onder het Verbondsvolk van het Oude Testament reeds een scheiding was ontstaan tussen de grote  menigte,  die  niet  geloofde,  maar  zich  verhardde  en  de  overgeblevenen  naar  de verkiezing van de genade (Rom. 11: 5). Daaruit verzamelde Hij nu de kern van een nieuwe gemeente in Hem, "die met Hem zouden zijn" (Mark. 3: 14), twaalf in getal, om het gehele volk in zijn twaalf stammen te vertegenwoordigen. Hier daarentegen, terwijl de nood van het volk zich steeds meer in zijn onmetelijke grootte voor Hem ontvouwde, breidde Hij Zijn armen uit, Zich vermenigvuldigende in het meewerken van de twaalven, en Hij zond ze uit, om te prediken en te genezen (Mark. 3: 14vv. ). Wanneer het nu opmerkelijk kan voorkomen, dat volgens onze opvatting van de Evangelische geschiedenis in vs. 35-38 een tijdruimte van niet minder dan 6 maanden slechts in het algemeen gekarakteriseerd, en naar de hoofdzaak, zonder enig bijzonder bericht over Christus’ leren en werken beschreven is, zo zal het in het oog vallende spoedig verminderen, wanneer wij meedelen, dat in die tijdruimte de winter of de regentijd valt 26: 5), wanneer reizen door het land voor een groot deel onmogelijk waren, en de Heere dus met Zijn discipelen meer tot het bijzondere leven genoopt was. Zo valt ook

de tussentijd van 15 weken, die wij tussen de geschiedenissen in Mr 1. 35-39 Lu 4. 42-44 en aangenomen, in het allerheetste jaargetijde, toen de hitte voor een groot deel onverdraaglijk was. Het blijkt dus, dat onze berekeningen van de chronologie ook bevestigd worden door de toestand van het klimaat in Palestina. Met de voor ons liggende plaats bevinden wij ons nu in die tijd van het jaar 29 na Chr. , toen de late regentijd eindigde. Nadat de Heere ongeveer in okt. van het  jaar  28 Zijn werk nog verricht had, vervolgens Zijn openbare werkzaamheid gedurende  verscheidene  maanden  had  geschorst,  opende  Hij  die  weer  in  het  einde  van februari en trok Hij in het land rond tot Pasen. Het naderende Paasfeest, toen nu spoedig de feestvierenden  de  reis  naar  Jeruzalem  aanvaardden,  gaf  Hem  aanleiding  om  de  twaalf discipelen uit te zenden, die zich dan gemakkelijk onder de feestgenoten konden vermengen en de ene na de andere feestkaravaan konden aanspreken, om haar boodschap van zaligheid uit te voeren; zo raakte deze naar Jeruzalem, terwijl de Heere ditmaal in Galilea achter bleef.

36. a) En Hij, de scharen ziende, die Hem in grote menigte waren nagetrokken, werd innerlijk met ontferming bewogen, 1) omdat Hij wel begreep, wat die mensen zo drong. Hij werd bewogen over hen, omdat zij vermoeid warenvan degenen, die in die tijd op de stoel van Mozes zaten (hoofdstuk . 23: 2), over hen, die bij hun zielenhonger zonder het brood des levens  waren  gelaten,  dat  hun  lafenis  en  verkwikking  had  kunnen  bieden,  en  verstrooid, verwaarloosd, aan hun ellende prijs waren gegeven, a) zoals schapen, die geen herder hebben, 2) en zonderverzorging en leiding moesten omkomen.

a) Jer. 23: 1 Ezechiël. 34: 2 Mark. 6: 34

1) Hoe het komt, dat met de hulp van de Heere de nood schijnt toe te nemen? 1) de hulp brengt de nood aan het licht;
2) zij geeft moed, om zich te openbaren.

2) Afgewend van het natuurlijke, vrije gebruik en genot van het levende woord van God, dat de ziel verkwikt, beladen  met  wetten en voorschriften van elke soort, gebonden door de bevelen van de oudsten, verward in nietige vragen en woordenstrijd en schooltwist, dat het verdorven verstand op de baan had gebracht, lag het volk neer als een mens, die in het zand naar  een  bron  graaft  en  er  geen  vindt,  of als  een  schaap,  dat,  aan  zichzelf overgelaten, tevergeefs in de woestijn naar een weide zoekt. Wat nog alleen was overgebleven was een stil,  nauwelijks  zichzelf  bewust,  nauwelijks  zich  uitsprekend  smachten  naar  verkwikking, licht en troost. Bij dit smachten was menigeen voor waarheid ontvankelijk, en bekwaam om geholpen te worden, maar zij hadden geen herder; wat zij hoorden was de onzachte stem van de drijver en jager, en wat zij deden was het dode werk van eigen gekozen dienst, waarbij zij God niet meer nabij kwamen. De stem van Evangeliserende profeten, de liefelijke stem van de boden, die vrede verkondigen (Jes. 52: 7), klonk niet meer onder dit volk. Het leger van zijn wetgeleerden en schriftverklaarders was in het  Farizese muggeziften en  lettertwisten, vragen en gissingen, nietswaardige kleinigheden begraven; het ontbrak aan mensen, die, zelf verlicht,   met   deelneming   en   barmhartigheid,   niet   om   eigen   gewin,   zich   over   het verwaarloosde en verdwaalde volk met herderlijke trouw ontfermden.

Deze twee zaken verwoesten de kerk en het volk van God, allereerst, wanneer zij van het Woord van God worden beroofd,  waardoor  de kerk  gevoed en onderhouden wordt; ten tweede, wanneer zij niet tegen de goddeloze leringen worden verdedigd. Van daar komt het, dat, nadat de leer van de godzaligheid verloren is, de gewetens vol droefheid en smachtende ronddwalen, en in ontelbaar vele sekten en in bijgeloof verlopen, omdat zij genezen willen worden. Is het nu iets zo verschrikkelijks de kudde zonder het woord te laten, wat, meent gij, zal het zijn, wanneer men in plaats van een herder een wolf is, of van een herder een wolf wordt, zoals zij zijn, die niet alleen het woord ter zijde willen stellen, maar ook het tegendeel willen leren en de schapen verteren. En wanneer dat nog er bijkomt, dat zij ook tirannen worden en de vromen omwille van het Woord doden, kan zo’n herder niets meer zijn, dan de duivel zelf; de zodanigen waren toentertijd de Farizeeën en Schriftgeleerden, en nu zijn het de paus en de bisschoppen.

38. a) Bidt dan, omdat het zo niet kan blijven, maar het grote arbeidsveld, dat reeds wit is tot de oogst (Joh. 4: 35), ook vele arbeiders nodig heeft, de Heere van de oogst, Mijn Vader in de hemel, die de dood van de zondaar niet wil, maar wenst dat die zich bekere enleve, dat Hij arbeiders door Zijn Geest verwekke, en de zo verwekten, toegerust met de ware kracht om te werken, in Zijn oogst uitstote, opdat Zijn schuren vol worden.

a) 2 Thessalonicenzen. 3: 1

Wanneer de Heere de discipelen oproept, dat zij de Heere van de oogst moeten bidden, dat Hij arbeiders in Zijn oogst uitstote, zo wijst Hij door dit Woord de grote, ongekende waarde van het gebed en de voorbede aan, dat Hij op bede en voorbede iets doet, wat Hij anders niet zou kunnen doen; dat op bede en voorbede middelen tot verlichting en tot zegen van anderen zouden kunnen worden aangewend en bespoedigd, die, zo  zij zonder dat ook niet geheel achterwege waren gebleven, volgens de heilige inrichting van het rijk van de hemelen, toch veel later zouden gevolgd zijn, en dat bovendien diegenen, die uit barmhartigheid Gods licht en zegen deelachtig zijn geworden en daarin verblijd, liefhebbende en biddende hen moesten gedenken, die nog zonder Christus en dus zonder God en zonder hoop in de wereld, in de duisternis en de ellende zijn gebleven.

Ik weet geen betere raad dan een ootmoedig gebed; alle hogere en lagere scholen kunnen geen bekwame leraars maken, maar alleen de Heilige Geest van de hemel.

Het gebed van de vromen in de gemeente is machtiger dan de bescherming van de kerk door de Staat.

Het  woord  "uitstoten"  toont  aan,  dat  een  kandidaat  zich  niet  in  het  leraarsambt  moet indringen,  invleien,  inkopen,  inbedelen,  maar  in  ootmoed  de  goddelijke  roeping  moet verwachten, en zich daartoe moet voorbereiden, waartoe in het bijzonder het gebed tot de Heer van de oogst behoort. Het betekent echter ook, dat wanneer men niet iets aards zoekt en vindt, vlees en bloed in dit moeilijk ambt geen behagen hebben, en God zo’n roeping ook naar Zijn goedvinden en niet naar dat van de arbeider inricht.

De mens weerstaat, is nalatig; daarom is er tot dit heilige en moeilijke werk een sterke drang nodig.

"Bidt de Heere van de oogst, dat Hij arbeiders in Zijn oogst uitstote" - wat betekent dat? Dat betekent: 1) dat Hij uit uzelf arbeiders make en vorme, ieder in zijn kring; 2) dat Hij nog arbeiders moge uitrusten voor Zijn werk, en wel ware arbeiders, in wie Christus een gestalte heeft verkregen, mensen naar het hart van God; 3) dat de gehele Christenheid de schuld moet voldoen, die zij aan de mensheid heeft.

"Ziet  hoedanige gebouwen.  " Die trotse tempels,  die torens,  die u als vingers ten hemel wijzen. Wat een arbeid is eraan besteed, wat miljoenen schatten zijn eraan opgeofferd! Dat deden onze vaderen en zij hebben getoond tegenover Rome, dat de strijd van de hervorming tegen het opus operatum niet een gevolg was van luiheid en gierigheid, maar dat de ware opvatting  van  de  leer  van  de  genade  de  werken  overvloediger  maakte.  Van  waar  die uitgestrekte bezittingen van kerken en pastorieën en kosterijen, helaas! tot grote schade van de kerk eertijds voor een gedeelte aan de Staat  overgedragen? Die hebben onze vaderen geschonken bij hun leven en bij erflating, omdat zij er prijs op stelden, dat het Evangelie verkondigd zou worden. En zij hebben niet alleen dit gedaan, zij hebben begrepen, dat geen gebouwen en traktementen baatten, zo er geen predikers van het Evangelie waren. Zij hebben beurzen gesticht, nu helaas! voor een deel aan jongelingen toegekend, die straks de leer van de vaderen door het slijk zullen halen en zich voorbereiden, om te strijden tegen het grote en heilige doel, waarmee die beurzen gesticht werden. Nederlanders, gij moogt trots zijn op die vaderen, gedraagt  u hun waardig! Wij vragen u geen nieuwe gebouwen, al zijn wij geen dadelijke tegenstanders van de collecte voor noodlijdende kerken, geen fondsen tot verhoging van predikantstraktementen, al zijn die op vele plaatsen al te schraal; wij schrikken bij de gedachte, dat wij leraars zullen zien optreden, die om een paar honderd gulden meer gekozen hebben  predikanten  te  zijn,  terwijl  zij  om  die  paar  honderd  gulden  minder  een  andere werkkring gekozen zouden hebben. Wij hebben behoefte aan mannen, door edeler beginsel gedreven, aan mannen, die lichaam en ziel hebben overgegeven aan de Heere Jezus Christus. Het	is	niet	voor	fondsen	van	noodlijdende	kerken	en	voor	de	schraalste predikantstraktementen, dat wij vragen, er zijn dringender behoeften. Wij bidden u niet om geld,  opdat  wij  alleen  de  renten  zouden  besteden;  voorwaar  het  is  geen  tijd  om  te kapitaliseren, de nood is voor het ogenblik schreiend genoeg, en wie ziet niet aan het teder worden van de tak van de vijgeboom, dat de zomer nabij is. Op het geroep van de Geest en van de bruid: "Kom Heere Jezus, kom haastig" is het antwoord van de Bruidegom vernomen: "ja, Ik kom haastig. " Er is behoefte voor het tegenwoordige. Er zijn jongelingen, die ondanks de schrale traktementen gereed zijn de zware weg op te gaan, jongelingen met edele gaven, met harten voor de Heere Jezus Christus, hun Redder en Zaligmaker.

Persoonlijke arbeid aan de zielen is goed. Geld geven is goed, maar het gebed is het beste. Door het gebed bereiken wij Hem, buiten wie én werk én geld niets zijn. Door het gebed verkrijgen wij de hulp van de Heilige Geest.

37. Toen zei Hij tot Zijn discipelen, opdat deze, die Hij reeds geroepen had, om bij Hem te zijn, en om hen uit te zenden om te prediken (Mark. 3: 14), in zijn gevoel zouden delen, en

opdat Hij in hen het verlangen naar deelneming in Zijn eigen goddelijk werk zou opwekken: a) De oogst van zielen,  die geestelijk arm zijn en voor het rijk van God zouden kunnen worden gewonnen, is wel groot, zoals gij ziet  aan de menigte van hen, die zich om Mij verdringen, om het woord van God te horen, maar de arbeiders, die de geestelijke behoeften van hen bevredigen, zijn weinig; behalve Mij zijt gij het in de eerste plaats, en ook gij hebt Mij tot hiertoe nog alleen laten werken.

a) Luk. 10: 2

De oogst, het getal van de zielen, die te bewerken zijn, die in het Godsrijk zouden kunnen ingeleid worden, is groot, dat is opwekkend; de arbeiders, die zich het zielenheil van anderen aantrekken, zijn weinige - dat is beschamend.

37. Toen zei Hij tot Zijn discipelen, opdat deze, die Hij reeds geroepen had, om bij Hem te zijn, en om hen uit te zenden om te prediken (Mark. 3: 14), in zijn gevoel zouden delen, en opdat Hij in hen het verlangen naar deelneming in Zijn eigen goddelijk werk zou opwekken: a) De oogst van zielen, die geestelijk  arm zijn en voor het rijk van God zouden kunnen worden gewonnen, is wel groot, zoals gij ziet  aan de menigte van hen, die zich om Mij verdringen, om het woord van God te horen, maar de arbeiders, die de geestelijke behoeften van hen bevredigen, zijn weinig; behalve Mij zijt gij het in de eerste plaats, en ook gij hebt Mij tot hiertoe nog alleen laten werken.

a) Luk. 10: 2

De oogst, het getal van de zielen, die te bewerken zijn, die in het Godsrijk zouden kunnen ingeleid worden, is groot, dat is opwekkend; de arbeiders, die zich het zielenheil van anderen aantrekken, zijn weinige - dat is beschamend.

38. a) Bidt dan, omdat het zo niet kan blijven, maar het grote arbeidsveld, dat reeds wit is tot de oogst (Joh. 4: 35), ook vele arbeiders nodig heeft, de Heere van de oogst, Mijn Vader in de hemel, die de dood van de zondaar niet wil, maar wenst dat die zich bekere enleve, dat Hij arbeiders door Zijn Geest verwekke, en de zo verwekten, toegerust met de ware kracht om te werken, in Zijn oogst uitstote, opdat Zijn schuren vol worden.

a) 2 Thessalonicenzen. 3: 1

Wanneer de Heere de discipelen oproept, dat zij de Heere van de oogst moeten bidden, dat Hij arbeiders in Zijn oogst uitstote, zo wijst Hij door dit Woord de grote, ongekende waarde van het gebed en de voorbede aan, dat Hij op bede en voorbede iets doet, wat Hij anders niet zou kunnen doen; dat op bede en voorbede middelen tot verlichting en tot zegen van anderen zouden kunnen worden aangewend en bespoedigd, die, zo zij zonder dat ook niet geheel achterwege waren gebleven, volgens de heilige inrichting van het rijk van de hemelen, toch veel later zouden gevolgd zijn, en dat bovendien diegenen, die uit barmhartigheid Gods licht en zegen deelachtig zijn geworden en daarin verblijd, liefhebbende en biddende hen moesten

gedenken, die nog zonder Christus en dus zonder God en zonder hoop in de wereld, in de duisternis en de ellende zijn gebleven.

Ik weet geen betere raad dan een ootmoedig gebed; alle hogere en lagere scholen kunnen geen bekwame leraars maken, maar alleen de Heilige Geest van de hemel.

Het gebed van de vromen in de gemeente is machtiger dan de bescherming van de kerk door de Staat.

Het  woord  "uitstoten"  toont  aan,  dat  een  kandidaat  zich  niet  in  het  leraarsambt  moet indringen,  invleien,  inkopen,  inbedelen,  maar  in  ootmoed  de  goddelijke  roeping  moet verwachten, en zich daartoe moet voorbereiden, waartoe in het bijzonder het gebed tot de Heer van de oogst behoort. Het betekent echter ook, dat wanneer men niet iets aards zoekt en vindt, vlees en bloed in dit moeilijk ambt geen behagen hebben, en God zo’n roeping ook naar Zijn goedvinden en niet naar dat van de arbeider inricht.

De mens weerstaat, is nalatig; daarom is er tot dit heilige en moeilijke werk een sterke drang nodig.

"Bidt de Heere van de oogst, dat Hij arbeiders in Zijn oogst uitstote" - wat betekent dat? Dat betekent: 1) dat Hij uit uzelf arbeiders make en vorme, ieder in zijn kring; 2) dat Hij nog arbeiders moge uitrusten voor Zijn werk, en wel ware arbeiders, in wie Christus een gestalte heeft verkregen, mensen naar het hart van God; 3) dat de gehele Christenheid de schuld moet voldoen, die zij aan de mensheid heeft.

"Ziet  hoedanige gebouwen.  " Die trotse tempels,  die torens,  die u als vingers ten hemel wijzen. Wat een arbeid is eraan besteed, wat miljoenen schatten zijn eraan opgeofferd! Dat deden onze vaderen en zij hebben getoond tegenover Rome, dat de strijd van de hervorming tegen het opus operatum niet een gevolg was van luiheid en gierigheid, maar dat de ware opvatting  van  de  leer  van  de  genade  de  werken  overvloediger  maakte.  Van  waar  die uitgestrekte bezittingen van kerken en pastorieën en kosterijen, helaas! tot grote schade van de kerk eertijds voor een gedeelte aan de Staat  overgedragen? Die hebben onze vaderen geschonken bij hun leven en bij erflating, omdat zij er prijs op stelden, dat het Evangelie verkondigd zou worden. En zij hebben niet alleen dit gedaan, zij hebben begrepen, dat geen gebouwen en traktementen baatten, zo er geen predikers van het Evangelie waren. Zij hebben beurzen gesticht, nu helaas! voor een deel aan jongelingen toegekend, die straks de leer van de vaderen door het slijk zullen halen en zich voorbereiden, om te strijden tegen het grote en heilige doel, waarmee die beurzen gesticht werden. Nederlanders, gij moogt trots zijn op die vaderen, gedraagt  u hun waardig! Wij vragen u geen nieuwe gebouwen, al zijn wij geen dadelijke tegenstanders van de collecte voor noodlijdende kerken, geen fondsen tot verhoging van predikantstraktementen, al zijn die op vele plaatsen al te schraal; wij schrikken bij de gedachte, dat wij leraars zullen zien optreden, die om een paar honderd gulden meer gekozen hebben  predikanten  te  zijn,  terwijl  zij  om  die  paar  honderd  gulden  minder  een  andere werkkring gekozen zouden hebben. Wij hebben behoefte aan mannen, door edeler beginsel gedreven, aan mannen, die lichaam en ziel hebben overgegeven aan de Heere Jezus Christus.

Het	is	niet	voor	fondsen	van	noodlijdende	kerken	en	voor	de	schraalste predikantstraktementen, dat wij vragen, er zijn dringender behoeften. Wij bidden u niet om geld,  opdat  wij  alleen  de  renten  zouden  besteden;  voorwaar  het  is  geen  tijd  om  te kapitaliseren, de nood is voor het ogenblik schreiend genoeg, en wie ziet niet aan het teder worden van de tak van de vijgeboom, dat de zomer nabij is. Op het geroep van de Geest en van de bruid: "Kom Heere Jezus, kom haastig" is het antwoord van de Bruidegom vernomen: "ja, Ik kom haastig. " Er is behoefte voor het tegenwoordige. Er zijn jongelingen, die ondanks de schrale traktementen gereed zijn de zware weg op te gaan, jongelingen met edele gaven, met harten voor de Heere Jezus Christus, hun Redder en Zaligmaker.

Persoonlijke arbeid aan de zielen is goed. Geld geven is goed, maar het gebed is het beste. Door het gebed bereiken wij Hem, buiten wie én werk én geld niets zijn. Door het gebed verkrijgen wij de hulp van de Heilige Geest.

HOOFDSTUK 10.

1. Dit uitzenden van arbeiders in de oogst van Zijn hemelse Vader wilde Hij, als de Zoon in het huis van de Vader (hoofdstuk . 21: 37vv. ), voorlopig reeds aanstonds bewerken. En a) Zijn twaalf discipelen, die Hij reeds een half jaar geleden had gekozen, tot Zich geroepen hebbende, 1) heeft Hij hun, opdat zij niet alleen het Evangelie zouden verkondigen, maar ook de ongelukkigen helpen, macht gegeven over de onreine geesten om die uit te werpen en om elke ziekte en elke kwaal te genezen. 2) (hoofdstuk . 4: 23vv. 8: 16vv. 9: 35).

a) Mark. 3: 13 Luk. 6: 18; 9: 1

1) Niet de keuze, maar alleen de uitzending van de twaalven wordt hier verteld.

Deze  roeping  tot  het  apostelambt  is  allereerst  nog  een  voorlopige,  beperkt  door  de tijdsomstandigheden in het koninkrijk van God; de beperkingen kunnen pas later wegvallen, als het werk van de Heere voleindigd is met Zijn hemelvaart, als hun aanschouwen van Hem geëindigd en de Heilige Geest uitgestort is.

2) Jezus komt hier groter en machtiger voor, dan wij Hem in de Evangelische geschiedenis, zo ver wij die tot hiertoe beschouwden, zagen; hoger, rijker, vrijer, in een mate en op een wijze handelende, die wij in het leven van geen profeet vinden, die slechts de Heere en de Zoon van de Vader toekwam. Reeds dit grote getal van discipelen, deze verkiezing van de twaalven en hun benoeming tot Zijn apostelen verheft Hem boven alle profeten, meer nog hun toerusting om uitgezonden te worden, de mededelingen van goddelijke krachten en gaven. De macht,  die in Hem is, die de natuur voor Zich buigt, waarvoor ziekte en ellende wijken, waaraan de geesten moeten gehoorzamen, draagt Hij op hen over, deelt Hij hun mee; Hij heeft ze niet maar voor Zichzelf; Hij kan ze geven, aan wie Hij wil. De getuigenis van Hem moet van zijn eerste begin af niet slechts een woord van overreding, maar een van Hemzelf uitgegaan, door Hem gezonden, met Hem in verband staand levend woord zijn, rustende op betoon van Geest en van kracht.

2. De namen nu van de twaalf apostelen, a) wier getal bepaald was naar dat van de stammen van Israël en dus voor het gehele volk bestemd was, zijn opgeteld zoals zij de een na de ander in de nadere gemeenschap van de Heere waren opgenomen 8: 22"), deze: de eerste, Simon, gezegd Petrus, 1) en Andreas, zijn broeder; 2)Jakobus, de zoon van Zebedeus 3) en Johannes zijn broeder. 4)

Discipelen,  leerlingen  zo  heetten  destijds  de  twaalven,  in  de  eerste  plaats  wegens  de verhouding, waarin zij tot Jezus stonden, die naar de wijze van de Joodse Rabbijnen steeds een aantal leerlingen rondom zich hadden, en ten tweede, omdat gedurende het aardse leven van Jezus zij juist voornamelijk van Hem moesten leren. Na de uitstorting van de Heilige Geest droegen zij de naam van apostelen, en de overige Christenen die van discipelen (b. v. Hand. 6: 1vv. ) omdat deze van nu aan in de twaalven Jezus zelf hoorden, en in hen de en bedrieglijke  leraars  van  de  kerk  moesten  zien.  In  latere  tijd  schijnt  de  naam  van  buiten

gebruik te zijn geraakt (Hand. 11: 26); reeds in de brieven komt die niet meer voor, maar in plaats daarvan die van broeders, gelovigen, heiligen, Christenen.

Zij zijn  hier  nog  tezamen  als  Zijn  twaalf uitverkoren  discipelen.  Nadat  hun  de  macht  is verleend zijn zij Zijn twaalf apostelen - een bewijs, dat  de meest  beslissende verandering heeft  plaatsgevonden,  hoewel  zij  daarom  niet  ophouden  Zijn  discipelen  in  de  meest bijzondere zin van het woord te zijn.

Het   getal   twaalf   is   zonder   twijfel   niet   willekeurig,   maar   rust   op   een   innerlijke noodzakelijkheid  van  de  hemelse  en  eeuwige  zaken,  en  dus  op  goddelijke  wijsheid.  Wij vinden dit getal dikwijls in de Heilige Schrift bij grote en gewichtige zaken, in het bijzonder bij zulke, die op Israël, op het volk en het rijk van God betrekking hebben 35: 26). Zo komen hier bij een opmerkzame en onderzoekende lezer van de Heilige Schrift makkelijk velerlei vergelijkingen voor de aandacht, die meer of minder tot de zaak behoren en ons winst voor kennis en stichting opleveren. Ten genoege van hen, die van zulke vergelijkingen houden, moge de volgende parallel tussen de patriarchen met de stammen van Israël en de apostelen hier een plaats vinden: Wij vinden in het Oude Testament twaalf patriarchen, lichamelijke stamvaders van het  volk van God; in het  Nieuwe Testament  twaalf apostelen, geestelijke stamvaders van het volk van God.  Een patriarch, Jozef, scheen lang verloren te zijn, een apostel, Judas Iskarioth, ging werkelijk verloren (Jozef is  echter geenszins voorbeeld van Judas, maar meer van den Heere Jezus zelf.  Voor Jozef werden onder de namen van de stammen  twee  andere  geplaatst,  Manasse  en  Efraïm;  voor  Judas  werden  twee  andere apostelen gekozen, Matthias en Paulus. Onder die eerste twee verkreeg de jongere, Efraïm de voorrang boven de oudere, Manasse. Onder deze twee apostelen schijnt de later geroepene, Paulus, in uitgebreidheid van werkzaamheid voor het rijk van de Heere niet alleen Matthias, maar alle overige apostelen te hebben overtroffen (1 Kor. 15: 10). Daardoor dat voor Jozef de twee stammen Efraïm en Manasse worden gerekend, ontstonden 13 stammen, en toch werd altijd slechts van twaalf, niet van dertien gesproken, zo waren er ook door Matthias en Paulus 13 apostelen, en toch worden altijd slechts twaalf apostelen geteld, geen dertien.

De twaalven als vertegenwoordiger van het geestelijk Israël (dit is in een beeld voorgesteld Openbaring  .  21:  14),  moesten  onder  elkaar  een  volkomen  eenheid  vormen,  zij moesten daarom  wat  hun  gaven  en  hun  karakter  aangaat  elkaar  wederkerig  aanvullen,  en  alle verschillende richtingen, die zich later in de kerk hebben ontwikkeld, reeds in beginsel in zich hebben. Alleen als Kenner van de harten (Joh. 2: 25) kon de Heere zo’n lichaam van nauw aan elkaar verbonden gemoederen doen worden, dat daar kon staan als vertegenwoordigende de gehele geestelijke schepping, die in het aanzijn moest worden geroepen. In Hemzelf was alles  in  een  heilige  eenheid  samen  verbonden,  maar  evenals  de  straal  zich  splitst  in  zijn kleuren, zo ging ook het een licht, dat van Christus uitstroomde, in gewijzigde glans in de harten van Zijn twaalven over. Zo alleen konden niet enkele mensen maar allen gelijkmatig naar hun behoeften en naar hun aanleg door het Evangelie verzadigd worden.

Wat het werk van de apostelen geweest is, ligt reeds in de betekenis van het woord gezant. Als onmiddellijke leerlingen van de insteller van onze godsdienst ontvingen zij ook van Hem de onmiddellijke opdracht om het Evangelie van God aan alle volken te verkondigen en op de

daken te prediken hetgeen Hij hun in het verborgen had gezegd. Immers omvatte Zijn plan het gehele menselijk geslacht. En wie waren nu de mensen, die door de Heiland tot dit grote werk, de verkondiging van de algemene godsdienst, geroepen werden? Gij kent ze genoeg, om uzelf die vraag te kunnen beantwoorden. Galilese mannen in de eenvoudige middenstand geloven  en  levende  van  de  visvangst.  God  ziet  toch  niet  aan  wat  voor  ogen  is,  en  de dwaasheid van de menselijke hovaardij moge onderscheid maken tussen het bloed, dat in ons aller aderen vloeit, de scheidsmuur tussen burgers en groten wordt in de hemel niet gekend. Het hart is de zetel van de adel, en al zwoeren de vorsten van de aarde, dat gij edel zijt, onedel zijt gij in het oog van God, zo Zijn vinger uw adelbrief niet ondertekend heeft. Die adel versierde de Galilese vissers, en God keurde hen waardig de eerste staatsdienaars in het rijk van  Zijn  Zoon  te  zijn.  Eenvoudige  mensen,  zonder  geleerdheid,  zonder  verstandelijke beschaving, zonder wereldkennis, bezet met vooroordelen, maar bezitters van een hart, dat van liefde blaakte voor hun Heer. Liefde deed hen de man volgen, die geen plaats had om Zijn hoofd op neer te leggen; liefde deed hen delen in de smaad, waarmee hun landgenoten hun Meester bejegenden; liefde eiste vuur van de hemel om de tegenstanders te verslinden; liefde smeekte de hooggeschatte Leraar Zich te onttrekken aan de woede van Zijn haters; liefde zwoer Hem de eed van trouw; bereid om in Zijn lot te delen en te zwak om die eed gestand  te  doen,  barstte  zij  uit  in  tranen,  bitter  haar  voorbarigheid  bewenende.  Diepe hoogachting en liefde voor Jezus, aan wier verkeerde richting het hart geen deel had, dit was de  hoofdtrek  in  het  karakter  van  Christus’  discipelen,  en  hoezeer  hun  misslagen  en vooroordelen Hem dikwijls bedroefden, het hart was zoals het hart van een leerling van Jezus zijn moet, eerlijk en deugdzaam. - Maar waarom viel de keuze van de Heiland juist op zulke mensen?  Het  schijnt  inderdaad  in  de  eerste  oogopslag,  dat  onze  Heer  beter  Zijn  belang berekend zou hebben, als Hij het werk van de Evangelieprediking aan mensen uit hogere stand  en  toegerust  met  uitgebreide  kundigheden  had  opgedragen.  Maar  denkt  gij,  dat aanzienlijke  schriftgeleerden  zo  bereid  zouden  geweest  zijn,  om  op  de  stem  van  een onbekende, die gedaante noch heerlijkheid had, hun rang en stand te verlaten en zich aan de ongemakken van een zwervend leven te onderwerpen? Ten tweede, indien het de Heiland al gelukt  was  op  Zijn  eerste  roepstem twaalf groten,  in  plaats  van  vissers  rondom zich  te verzamelen, denkt  gij dan, dat  deze mensen bij de nadere ontwikkeling van het  plan van Jezus, Hem getrouw zouden zijn gebleven? Denkt gij eindelijk, dat het hart van geleerden even geschikt geweest zijn, om zich voor de hemelse leer van de Heiland te openen, als dat van de apostelen? Nee! Wilde hij harten aan Zich verbinden, dan stond Hem geen andere weg open dan harten te kiezen, die, in de vrije Natuur gevormd, onbekend waren met de grootheid van deze wereld, rein van besmetting met  hoogmoed en waanwijsheid, eerlijk en edel en eenvoudig en vatbaar voor diepe indrukken. Het geloof van de Christen moet ook daardoor grotelijks versterkt worden, dat de keus van de Heiland viel op mensen uit de middenstand, zonder schoolse geleerdheid, zonder verstandelijke beschaving. De visser uit Galilea kon zich nooit zo’n beeld van goddelijke deugd vormen, de wijsgeer, die zich dit beeld kon vormen, kon  nooit  schrijven  als  een  visser  uit  Galilea.  Geen  boek  droeg  duidelijker  stempel  van onvervalste waarheid. Heilige eenvoudigheid! hoe is het mogelijk, dat men u miskende! (E. A. BORGER).

1) Petrus staat in elk van de vier apostellijsten (vgl. Mark. 3: 16vv. Luk. 6: 14vv. Hand. 1: 13) bovenaan, en Mattheüs noemt hem zeker opzettelijk "de eerste" 16: 17). Hij was de zoon van

een visser Jona te Bethsaïda (aan de westzijde van het meer Gennesareth) en zijn eigenlijke naam was Simon. Na de dood van zijn vader bewoonde hij met zijn broeder Andreas het ouderlijk huis te Kapernaüm en oefende met deze het visserswerk uit op de Galilese zee. Reeds  vroegtijdig  kwam hij met  de beide zonen van Zebedeus,  Johannes en Jakobus,  in nauwe  verbintenis.  Terwijl zijn  broeder  tot  de  meest  besliste  discipelen  van  Johannes  de Doper gerekend kon worden, behoorde hij zelf waarschijnlijk tot de ruimere kring van die discipelen, d. i. hij was een van die uitverkoren Galilese vromen, die op de toekomst van de Messias hoopten en in Johannes met blijdschap Zijn voorloper begroetten, zonder zich juist bestendig bij deze aan te sluiten. Daardoor werd ook Andreas eerder met Jezus bekend en Petrus pas door Hem tot de nieuwe Meester geleid, van wie hij al spoedig in plaats van de naam Simon de naam Céfas, "een rots", verkreeg (Joh. 1: 35-42). Dit gebeurde in de tweede helft van februari van het jaar 27 na Chr. en had de tijd van de eerste navolging, die ongeveer 10 maanden duurde, ten gevolge. In de eerste 5 maanden van het jaar 28 daarentegen was Petrus, evenals de overige discipelen, weer aan zichzelf overgelaten, en in deze tijd valt zijn huwelijk 8: 15). De tweede roeping volgde in het begin van juni van het genoemde jaar; haar geschiedenis is uit het Evangelie op de 5e zondag na Trinitatis (Luk. 5: 1vv. ) voldoende bekend.  Reeds  op  de  volgende  dag,  een  Sabbat,  zien  wij Jezus,  als  Hij de  synagoge  te Kapérnaüm verlaat, bij Simon in zijn huis komen, om het op gelijke wijze tot Zijn herberg te maken, als Elisa bij de Sunamitische was (2 Kon. 4: 8vv. Mark. 1: 29 Luk. 4: 38). Daar verheerlijkt Hij Zichzelf aan de moeder, de schoonmoeder van Petrus, door een groot teken, om voortaan zelf de Heer des huizes te zijn (hoofdstuk . 8: 14vv. ). Ongeveer een vierde jaar later treedt Petrus door Zijn derde roeping in de kring van de twaalven, en nu, nadat intussen een half jaar is verlopen, ontvangt hij met de anderen het apostolaat. Zijn levensgeschiedenis willen wij niet verder voortzetten, dit  alleen zij opgemerkt, dat overeenkomstig zijn naam Simon (samengetrokken vorm voor Simeon) ook een werkelijke Simeons-natuur (Gen. 32: 25vv. ) in hem was - drieste moed en overmoedig wagen,  grote  wilskracht  en krachtige beslistheid.  Hoe  deze  in  het  geschenk   van  heilige  standvastigheid  door  genade  zou verheerlijkt worden, waarmee hij de rots Christus omvatte en zelf tot een rots der kerk werd, dat voorzegde reeds de hem gegeven naam van Petrus. Simons gedenkdag is tegelijk met die van Paulus op 29 juni (hoofdstuk . 16: 13vv. ).

2) Andreas is een oud-Griekse naam (Herod.  VI.  126), die zoveel als "manhaftig, sterk" betekent. Een Hebreeuwse naam komt van hem evenmin voor als van Filippus (liefhebber van paarden), evenzeer een Griekse naam. Nu zijn deze beide juist diegenen, wier tussenkomst de Grieken,   die   Jezus   begeerden   te   zien   (Joh.   12:   20vv.   )   inriepen.   De   vroegere levensomstandigheden van Andreas blijken uit hetgeen over Petrus gezegd is; in de kring van de  apostelen  is  hij  met  de  drie  hoofdapostelen,  Simon  Petrus,  Jakobus  I  en  Johannes (MATTHEUS. 17: 1; 26: 37 Mark. 5: 37)

als een vierde verbonden; overigens wordt hij, behalve in de aangehaalde plaats, nog slechts eens en weer in vereniging met Filippus (Joh. 6: 5-8) vermeld, terwijl hij in de geschiedenis van  de  apostelen  niet  verder  wordt  genoemd.  Over  zijn  latere  lotgevallen  en  daden  zijn allerlei verhalen; volgens de oudste zou hij in Scythië hebben gewerkt, waarom de Russen hem als hun apostel vereren; volgens anderen moet hij in Klein-Azië en Thracië werkzaam geweest zijn, en eindelijk in Petrea en Achaja door middel van een schuin kruis (Uit 27: 31)

gekruisigd zijn. Aan het kruis zou hij nog drie dagen hebben geleefd en Christus met vreugde beleden hebben. Zijn gedenkdag valt op de 30e november (hoofdstuk . 4: 18vv. ).

3) Jakobus, ter onderscheiding van de zoon van Alfeüs (No.
9) de oudere of I genoemd, behoort met Simon Petrus en zijn broeder Johannes (No. 4) tot de vertrouwde discipelen van de Heere 17: 1). Terwijl de vader Zebedeus hier uitdrukkelijk wordt genoemd en zij vervolgens meermalen de kinderen van Zebedeus worden genoemd, blijkt uit de vergelijking van de beide plaatsen:

MATTHEUS. 27: 56 : Onder welke was Maria Magdalena en Maria, de moeder van Jakobus en Joses, en de moeder van de zonen van Zebedeus.

Mark. 15: 40 : . . . onder welke ook was Maria Magdalena en Maria de moeder van Jakobus, den kleine, en van Joses, en Salóme,

dat de moeder Salóme heet. De overlevering noemt deze Salóme nu eens een dochter van Jozef, de pleegvader van Jezus, uit zijn eerste huwelijk, dan eens zijn echtgenote, bij wie hij twee dochters verwekt heeft; dan weer een broeders-dochter van de priester Zacharias, de vader  van  Johannes  de  Doper  (Luk.  1:  5vv.  ).  Dit  zijn  allemaal  legenden,  waarvan  de dwaasheid van de beide eersten dadelijk in het oog valt, en de derde niet de minste aanleiding in de Bijbel zelf heeft. Uit de derde plaats daarentegen:

Joh. 19: 25 : En bij het kruis van Jezus stonden Zijn moeder, en Zijn moeders zuster, Maria de vrouw van Klópas, en Maria Magdalena,

trekt men in de laatste tijd veelal het besluit, dat Salóme een zuster van Maria, de moeder van Jezus geweest is. Men verklaart die plaats dan zo, alsof daarin van vier vrouwen sprake was: 1) de moeder van Jezus (Maria), 2) Zijn moeders zuster (Salóme), 3) Maria de vrouw van Klópas, 4) Maria Magdalena. Men wilde vervolgens uit die bloedverwantschap van Salóme met Jezus, die dan Zijn tante geweest is, verklaring vinden voor haar bede in hfdst. 20: 20vv. Daarvoor zullen wij later een geheel andere, meer voor de hand liggende verklaring aangeven. Wat echter de bovengenoemde drie plaatsen aangaat, zo is het voornamelijk het doel van alle Evangelisten, om van de vele vrouwen, die bij het kruis van Jezus stonden, een drietal te noemen. Nu heeft Johannes, evenals hij zijn eigen naam gewoonlijk verzwijgt, ook die van zijn moeder weggelaten, en in de plaats daarvan de moeder van de Heeren genoemd, omdat het hem bij de daarop volgende mededeling (vs. 26v. ) hoofdzakelijk om haar te doen was, terwijl de vermelding van zijn eigen moeder nog een ophelderende aanmerking nodig zou hebben  gemaakt,  die  hij wilde  vermijden.  Aan  de  beide  andere  Evangelisten  daarentegen scheen de aanwezigheid van Zijn moeder vanzelf te spreken; zij noemden in de plaats daarvan de moeder van de zonen van Zebedeüs, Salóme. Van haar man, Zebedeüs, weten wij niets naders. Uit verschillende mededelingen kan men echter besluiten, dat hij het waardige hoofd van een welvarende, aanzienlijke en vrome vissersfamilie te Bethsaïda was, en met deze in betrekking tot het hogepriesterlijk huis te Jeruzalem stond), niet zozeer in bloedverwantschap als wel in godsdienstige en maatschappelijke betrekking, daardoor nader verklaard, dat de familie daar een bezitting had, die later de eigendom van Johannes werd (Joh. 19: 27). Dat de

gezindheid van Zebedeüs zich niet boven de zorgen voor het aardse zou verheven hebben, heeft men willen besluiten uit de omstandigheid, dat hij bij zijn vissersnet is gebleven; de familie behoorde integendeel tot die, welke, in waar-Israëlitische vroomheid met het Oude Testament vertrouwd, toen in steeds sterkere hoop op de verschijning van de Messias leefden (Luk. 2: 38). De vader legde dan ook geen hinderpalen in de weg aan zijn twee zonen, dat zij eerst discipelen van de Doper (Joh. 1: 36vv. ), en later de bestendige navolgers van Jezus werden  (hoofdstuk  .  4:  21vv.  ).  Naar  het  schijnt  stierf  hij  tegen  het  einde  van  Jezus’ werkzaamheid in Galilea, en nu werd zijn weduwe Salóme een van de dienende vrouwen (Luk. 8: 2vv. Mark. 14: 40vv. ), en betoonde zij zich daar als een aanhangster van de Heere vol geestdrift, trouw en zelfopoffering. Naar alle waarschijnlijkheid was Jakobus de oudste zoon; hij is de eerste van de twaalven, die de marteldood (in het jaar 44 n. Chr. geleden heeft (Hand. 12: 1vv. ); aan hem wordt gedacht op 25 juli (hoofdstuk . 20: 20vv. ).

Namen wij het bovenstaande woord van Dächsel in zijn geheel op, wij deden het ondanks verschil van mening. Wij houden de opmerking juist, voortvloeiende uit de vergelijking van de  drie  plaatsen,  en  alzo  Salóme  voor  Maria’s  zuster.  Dächsel  heeft  de  moeilijkheid voorbijgezien, dat als Johannes slechts drie vrouwen noemde, twee zusters dezelfde voornaam gedragen zouden hebben. Wij hebben bij Johannes de tekst naar zijn behoorlijke verdeling te lezen, zoals veelal een optelling in tweetallen plaats heeft, zoals ook hier bij de apostelen: "Zijn moeder en Zijn moeders zuster, Maria, de vrouw van Klópas, en Maria Magdalena. " De Syrische en andere oude vertalingen hebben tussen "zuster" en "Maria" nog een voegwoord. .

4) Johannes stond vroeger in dezelfde betrekking tot de Doper als later tot Christus. Hij vatte de diepste zijde in de prediking van de Doper op, die voor de andere discipelen nog verborgen bleef. Terwijl de drie eerste Evangelisten bericht geven over de boetprediking van de Doper, en slechts in het kort de opmerking erbij voegen, dat hij ook op de komst van de Messias heeft gewezen, vat Johannes deze laatste zijde als het hoofdpunt van het werken van de Doper op, en heeft hij de profetische redenen van deze over Christus’ natuur en lijden bewaard en te boek gesteld. Met een gelijke beslistheid als hij zich bij de Doper had aangesloten en volgens diens eis alle gemeenschap met de duisternis voor altijd had opgegeven, sloot hij zich bij Jezus  aan,  zodra  de  Doper  op  Hem had  gewezen,  en  daar  betoont  hij zich  als  een  stil diepdenkend karakter met een bijzondere receptiviteit (openheid om in zich op te nemen). Ieder woord van zijn geliefde Meester, dat aan zijn hart ontdekking geeft over het mysterie (heilig geheim), waarvan hij een voorgevoel had, grijpt hij in het diepste van zijn ziel aan; hij houdt het vast en overweegt het, zichzelf verdiepende in de beschouwing van de heerlijkheid van de Mensenzoon; bij alles wat Christus spreekt en doet, grijpt hij niet de momenten aan, die tot handelen dringen, zodat hij vroeg: wat moet ik doen? moet ik spoedig tabernakels bouwen op de berg van de verheerlijking? moet ik het zwaard trekken tegen Malchus? Maar verre van de drift om te handelen en mee te werken, heeft hij het rustig beschouwen lief van hetgeen Hij doet, Hij spreekt, Hij is, en hij is in het nadenkende, liefhebbende aanschouwen van Jezus verloren, zoals een bruid in het aanschouwen van de bruidegom. Daaruit moet verklaard worden, dat in de ziel en het geheugen van deze discipel elke fijnste adem van het wezen van Christus zo onvermengd en helder bewaard is, ja gehele gesprekken van de Heere met vijanden en vrienden hem tot in bijzonderheden gewichtig waren en bleven. Die geheel eigenaardige  hoogheid  en  heerlijkheid  van  Christus,  zoals  wij  die  in  het  Evangelie  van

Johannes  vinden,  bleef zeker  ook  voor  de  andere  discipelen  niet  verborgen;  maar  alleen Johannes was geschikt om ze voorstellende te reproduceren. Ieder mens kan de schoonheid zien van een gebergte, dat in het avondrood gloeit, maar niet ieder is in staat die te schilderen. Johannes heeft de natuur van een levende spiegel, die niet alleen de volle glans van de Heere opnam, maar die ook kon weerkaatsen, en zo zal het aan niemand bevreemden, dat Jezus hem voornamelijk tot Zijn persoonlijke vriend koos en hij aan ‘s Meesters borst mocht liggen. "Evenals het zonnelicht de trekken van uw gelaat afdrukt op een zilveren plaat, die tot het ontvangen van het licht ontvangbaar werd gemaakt, zo is het hart van de discipel, die Jezus liefhad, voorbereid om het beeld van de heerlijkheid van de Zoon en het Lam Gods in zich op te nemen, en Zijn trekken weer in het hart van de gelovigen te laten schitteren. " Gedenkdag 27 december (Joh. 21: 20vv. ).

3. Filippus5) en Bartholomeüs; 6) Thomas 7) en Mattheüs, de tollenaar. 8) Jakobus, de zoon van Alfeüs
9) en Lebbeüs, toegenaamd Thaddeüs. 10)

5)  Filippus,  van  wie  wij reeds  bij No.  2  spraken,  en  wiens  karakter  in  het  algemeen  is opgegeven 8: 22), komt behalve in Joh. 1: 43vv; 6: 5vv; 12: 20vv. ook in Joh. 14: 8vv. nog eens voor. Men verwarre hem niet met de diaken of Evangelist Filippus in Hand. 6: 5; 8: 26vv. ; 21: 8vv. , zoals de legende doet, wanneer zij van hem bericht, dat hij gehuwd is geweest en vier dochters heeft gehad. Men vertelt,  dat  hij in Frygië gewerkt heeft, en in Hiërapolis in hoge ouderdom is gestorven. Zijn gedenkdag valt op dezelfde dag, als die van Jakobus II, op de 1e mei (Joh. 14: 1vv. ).

6)Bartholomeüs  (Nathanaël;  Joh.  1:  45vv.  21:  2)  uit  Kana  in  Galilea  afkomstig,  komt overigens  niet  voor.  Men  zegt,  dat  hij  het  Evangelie  in  Indië  (waaronder  waarschijnlijk Gelukkig Arabië moet verstaan worden) verkondigd heeft, daar levend gevild en omgekeerd gekruist is. Zijn gedenkdag is 24 augustus (Luk. 22: 24vv. ).

7) Thomas, de tweeling genaamd (Didymus; Joh. 11: 16; 14: 5; 20: 24vv. ; 21: 2) is door ons met P. Lange gehouden voor de discipel, die in hoofdstuk . 8: 21vv. niet bij name genoemd is, maar toch reeds gekarakteriseerd. Ook over  hem zijn slechts sagen bekend; volgens deze moet hij in Perzië (Parthië) en Indië gepredikt hebben zonder dat zijn marteldood bepaald beweerd wordt.

Aan de kusten van Malabar worden nog een menigte Thomas-Christenen gevonden, die hun oorsprong  van  hem  afleiden,  maar  in  Christelijke  kennis  en  geestelijk  leven  aan  de Apostolische gemeenten zeer ongelijk zijn. Gedenkdag 21 december (Joh. 20: 24vv. ).

8) Mattheus vgl. hoofdstuk . 9: 9vv. (21 september). Van zijn Apostolische werkzaamheid zijn  slechts  onzekere  berichten,  die  aan  hem  een  latere  werkkring  in  Antiochië  geven; belangrijker is hij voor ons als schrijver van het eerste Evangelie, waarover wij te gelegener tijd zullen handelen.

9) Jakobus de Jongere of de II. In ons vers wordt hij een zoon van Alfeüs (waarvoor in Joh. 19: 25 de vorm "Kleopas" staat) genoemd; in hoofdstuk 27: 56 (vgl. Mark. 15: 40; 16: 1) wordt zijn moeder Maria genoemd, die in 19: 25 naar onze opvatting van de plaats (vgl. bij No. 3) de zuster van Jezus moeder heet. Omdat nu in hoofdstuk . 27: 56 tevens een broeder van hen met name Joses wordt genoemd, in hoofdstuk . 13: 55 (Mark. 6: 3) vier broeders van de Heere: Jakobus, Joses, Simon en Judas worden genoemd,  zo  hebben wij ons voor de mening verklaard 2: 23), dat de Apostel Jakobus II de zoon van Alfeüs was, een en dezelfde persoon met die Jakobus, die in Gal. 1: 19 als broeder van de Heere en op gelijke rang met de Apostelen wordt gesteld. De tegenovergestelde mening daarentegen maakt van de zo-even genoemde, van de broeder van de Heere, een Jakobus III. Gedurende het leven van Jezus is deze ongelovig geweest (Joh. 7: 2vv. ), maar ten gevolge van de bekendmaking van Zijn opstanding, die Jezus nog in het bijzonder beval aan Zijn broeders te brengen (Joh. 20: 17) en nog meer ten gevolge van de verschijning van de herrezene, die bepaald Jakobus ten deel werd (1 Kor. 15: 7), trad deze in de rij van de discipelen (Hand. 1: 14), en verkreeg hij later een aanzienlijke plaats in de gemeente te Jeruzalem (Hand. 12: 17; 15: 13vv. ; 21: 18vv. Gal. 2: 9, 12). Om zijn reine wandel, gestreng naar de wet, noemde men hem "de rechtvaardige". Als  een  echt  Nazareeër  genoot  hij,  zoals  verteld  wordt,  het  voorrecht,  te  allen  tijde  in priesterlijke kleding in de tempel te gaan, hetgeen hij, door innige liefde tot zijn volk vervuld, daartoe gebruikte, om zich dikwijls alleen in het heiligdom op zijn aangezicht neer te werpen en om vergeving voor de zonden van zijn volk te smeken; daarom werd hij ook voor de beschermmuur van zijn volk aangezien. Maar in de lente van 62 na Chr. , toen na de dood van de landvoogd Festus diens opvolger Albinus nog niet in Palestina was gekomen, maakte de Sadducees-gezinde Hogepriester Hannas II van de macht gebruik, die hij eens had bezeten, om zich van Jakobus meester te maken, als van een afvallige van de wet; hij liet hem van de tin van de tempel afwerpen en eindelijk met knotsen doodslaan 4: 7). Van hem is zonder twijfel de brief van Jakobus. Hoe schijnbaar juist nu deze mening omtrent een Jakobus II door de plaatsen Joh. 7: 2vv; 1 Kor. 15: 7 en Hand. 1: 14 is, zo bepaald wordt zij door de andere plaatsen Hand. 12: 17; 15: 13vv. ; 21: 18 en Gal. 1: 19; 2: 9, 12 weerlegd. Nadat namelijk Lukas in Hand. 1: 13 onder de twaalf Apostelen één Jakobus I en Jakobus II heeft genoemd, vervolgens in hoofdstuk . 12: 17 van het ombrengen van Jakobus II bericht heeft, kan toch onmogelijk reeds van 12: 17 af zo opeens aan een Jakobus III worden gedacht, van wie tevoren geen woord gezegd is. Daaruit dat de heilige schrijver voortaan eenvoudig Jakobus schrijft, terwijl hij nog in 12: 2 heeft geschreven: "Jakobus, de broeder van Johannes, " blijkt ondubbelzinnig dat hij van een Jakobus III niets weet. Had hij "de broeder van de Heere" van "Alfeüs’ zoon" willen onderscheiden, zo had hij ergens ervoor moeten zorgen, dat ook zijn lezers beide van elkaar konden onderscheiden; hij heeft echter niet eens daar, waar de beide andere  Evangelisten  van  de  broeders  van  de  Heere  spreken  en  hun  namen  aanhalen (MATTHEUS. 13: 55 Mark. 6: 3) op de parallelle plaats van zijn Evangelie (4: 22) met een enkel woord vermeld. Nu is ook datgene, wat Paulus in Gal. 1: 19 zegt, zo duidelijk van een Apostel gezegd, dat men de woorden een weinig moet verdraaien, om er de zin uit te halen, dat hier onder de "broeder van de Heere" een niet-Apostel zou moeten worden verstaan. Men late dus deze vermeende Jakobus III in zijn onderscheiding van Jakobus II als niets anders dan een uitvinding  varen,  en neme wat  boven van de  eerste gezegd  is,  op  als van deze meegedeeld. Wij zullen toch zien, dat met de opvatting: Jakobus de zoon van Alfeüs, een van de twaalven, is geen ander dan Jakobus, de broeder van de Heere, met de bijnaam van de

rechtvaardige - de plaats Joh.  7: 2vv. zeer goed te verenigen is. Over de gedenkdag van Jakobus II zie bij No. 5.

10) Lebbeüs d. i. "mijn hart" of "de moedige" met een andere naam, die ongeveer hetzelfde betekent. Thaddeüs ("mijn borst", of de geweldige"; genoemd (Mark. 3: 18) wordt door Lukas (hoofdstuk . 6: 16; Hand. 1: 13) Judas van Jakobus genoemd. Daaronder hebben wij zonder twijfel te verstaan de onder No. 9 genoemde broeder van Jakobus, die dus eveneens een broeder van de Heere zou zijn, en inderdaad wordt onder de in hoofdstuk . 13: 55 Mark. 6: 3 voorkomende broeders van Jezus ook een Judas genoemd. Als een broeder van Jakobus, tevens een dienstknecht van Jezus Christus, stelt zich dan ook de schrijver voor van de brief van Judas (vs. 1). Intussen wordt door vele geleerden bestreden, dat beide, de Apostel Judas, broeder van Jakobus en de schrijver van de brief een en dezelfde persoon zouden zijn. De laatste   schijnt   zich  integendeel  in  vs.   17   uitdrukkelijk   van  de   Apostelen  te   willen onderscheiden en in vs. 1 zijn gezag daaraan te ontlenen dat hij een broeder van de Apostel Jakobus was; bij de Apostel Judas van Jakobus moet men echter het woord "zoon" en niet "broeder" (zoals onze Statenvertalers)  invullen.  Nu moest  men bij onderscheiding  van de beiden ook de onderscheiding van Jakobus, de zoon van Alfeüs en Jakobus, de broeder van de Heere weer ophalen, die wij onder No. 9 als verkeerd hebben aangewezen; want wat voor zin zou het  hebben Jakobus, broeder  van de Heere aan de ene zijde, en Judas, broeder van Jakobus, van de broeder van Jezus aan de andere zijde, en nog daarbij Jakobus, zoon van Alfeüs aan  de  ene  zijde,  en Judas zoon van Jakobus aan de andere zijde? Zouden deze bepalingen elkaar niet wederkerig te niet doen? Wij kunnen dus aan de tegenspraak tegen de boven door ons uitgesproken mening over de Apostel Judas, dat hij met de briefschrijver Judas dezelfde persoon is, geen gewicht hechten; in vs. 17vv. kon de schrijver van de brief zeer goed op de Apostelen als op een geheel wijzen, ook wanneer hij voor zijn persoon zelf tot de Apostelen behoorde (hij ziet juist hier geheel af van zijn persoon en beroept zich op het gezag  van  het  gehele  college);  en  de  uitdrukking  "Judas  en  Jakobus"  in  de  zin  "Judas (broeder) van Jakobus" wordt eenvoudig daardoor verklaard, dat Alfeüs reeds eens als vader van  Jakobus  genoemd  en  reeds  lang  gestorven  was,  daarom  niet  nog  eens  kon  worden voorgesteld; daarentegen had Jakobus een zo groot aanzien in de kerk verkregen (Gal. 2: 9), dat een aanwijzing van zijn bloedverwantschap tot hem deze Judas het best onderscheidde van Judas de verrader, die in Luk. 6: 16 onmiddellijk op hem volgt, en in  Hand.  1:  13 eveneens op hem zou volgen, wanneer hij niet toen reeds zijn Apostelschap had verloren. Judas van Jakobus (Lebbeüs of Thaddeüs) moet in Arabië, Syrië en Mesopotamië hebben gepredikt  en  te  Edessa  of  Beiroet  zijn  gestorven;  door  anderen  wordt  zijn  marteldood beweerd. Zijn gedenkdag valt met die van de volgende Apostel op de 28e oktober (Joh. 15: 17vv. ).

4. Simon Kananites 11) en Judas Iskariot, 12) die Hem ook verraden heeft.

11) Simon droeg in het Hebreeuws de bijnaam "Kaneani", wat in Luk. 6: 15 Hand. 1: 13 voor Griekse lezers terecht met "Zelotes" d. i. "ijveraar" wordt vertaald, maar vroegtijdig door afschrijvers op deze plaats en Mark. 3: 18 waar het Hebreeuws werd behouden, in zoverre werd misverstaan, als zou daardoor de geboorteplaats worden aangewezen, waarom men voor "Kaneani" nu eens Kananites, dan Kananaias (de Kananiet of de Kananeeër) schreef. Luther

heeft het door "van Kana" vertaald, alsof Simon een landgenoot van Nathanaël (Joh. 21: 2) of Bartholomeüs (No.
6) zou geweest zijn. Hij behoorde echter tot de orde van de zogenaamde Zeloten of ijveraars voor de wet, die naar het voorbeeld van Pinchas (Num. 25: 7vv. ) de overtredingen van de wet wilden wreken en later in de laatste Joodse oorlog een zo grote rol speelden. Reeds werd aangewezen 5: 1) dat wij hem evenals de beide vorige Apostelen voor een van de broeders van de Heere (hoofdstuk . 13: 55 Mark. 6: 3) houden. Zo kan het best verklaard worden, hoewel  van  de  Apostelen  onder  No.  1-8  de  geschiedenis  van  hun  vroegere  roeping  tot navolging van Jezus, voordat zij in de kring van de twaalven werden opgenomen, bericht wordt; maar van die onder Nr. 9-11 in het geheel niets wordt gezegd, hoe zij voor het eerst met de Heere in nadere aanraking zijn gekomen. Zij stonden reeds door de geboorte als zijn broeders (zie bij hoofdstuk . 2: 23) tot Hem in nauwe betrekking; zij waren als het ware Hem aangewezen; Hij kon ze bij hun vatbaarheid voor het geloof in Hem,

dat uit Joh. 20: 17 en Hand. 1: 14 duidelijk blijkt en bij hun opvoeding door een vrome vatbare moeder (hoofdstuk . 27: 56), niet voorbijgaan. Wanneer zij echter ook nog in andere opzichten voor ongelovig moesten worden gehouden (Joh. 7: 2vv. ), zo moest Hij bij hun opneming in de kring van de Apostelen, dit evenals een zekere mate van ongeloof in alle twaalf laten welgevallen. Hoe weinig de bloedverwantschap van die drie hun een voorrang boven  anderen  gaf,  blijkt  eens  daaruit,  dat  deze  broeders  van  de  Heere  in  alle  vier  de Apostellijsten niet in de eerste, zelfs niet in de tweede, maar eerst in de derde klasse geplaatst worden, wat zonder twijfel aan een door Jezus zelf gestelde orde doet denken; aan de andere zijde ook daaruit, dat de vierde plaats in deze derde klasse niet met de vierde broeder Joses, maar  met  een  vreemde  (Nr.  12)  bezet  is  geworden.  Is  deze  onze  mening,  die  wij  hier ontwikkelden, de ware, zo mogen wij verder besluiten, dat het boven aangeduide misverstand ten opzichte van de bijnaam Simon niet slechts een misverstand is, maar dat daaraan waarheid ten gronde ligt. Misschien is het alzo, dat Alfeüs, de broeder van Jozef, met zijn vrouw Maria, zo lang hij nog leefde, te Kana in Galilea woonde en omdat de vier zonen en de ongenoemde dochters verwekte. Daaruit zou duidelijk worden, hoe nu weer Maria, de moeder van de Heere, met  deze zoon te Kana in  Galilea een bevriend huis had, nog voordat  Jezus Zijn heerlijkheid had geopenbaard (Joh. 2: 1vv. ), en waarom in Joh. 21: 2 Nathanaël niet naar zijn tweede naam, maar naar zijn afkomst wordt aangewezen, waarom wij ons ook de vertaling "Kananites" kunnen laten welgevallen. Het kerkelijk verhaal omtrent de latere lotgevallen van Simon en zijn werkkring geeft zeer van elkaar afwijkende berichten; niet ten onrechte is zijn gedenkdag met die van Judas (Nr. 10) op een en dezelfde datum gesteld.

Evenmin als wij met Dächsels mening, dat de "broeders van de Heere" zijn neven geweest zouden zijn, konden  instemmen. evenmin geloven wij, dat  Simon Kananites en Simon de broeder van de  Heere dezelfde personen zijn geweest  zijn. Wij stemmen liever Winer en velen anderen toe, dat deze onderscheiden personen waren.

12) Judas Iskarioth. Wij kunnen noch die verklaring onderschrijven, die deze bijnaam "man van Issaschar", noch die, welke hem "man van de leugen" vertaalt. Judas is door die bijnaam als "de man van Karioth", een stadje in Juda aangewezen. Op de vraag, hoe Jezus ertoe kwam, om ook deze man onder de twaalven op te nemen, omdat Hij toch zeker tevoren wist, dat deze

Hem tot verrader zou worden, kan eerst worden beantwoord, wanneer het ons duidelijk is geworpen, hoe Jezus aan de man kwam. Volgens onze verklaringen bij Nr. 11 zou de Heere gemakkelijk de twaalfde plaats van de kring van Zijn discipelen met  Zijn  andere broeder Joses hebben kunnen aanvullen.  Omdat  Joses zonder  twijfel later  ook  tot  de Christelijke gemeente behoorde, zoals uit zijn vermelding in hoofdstuk . 27: 56 Mark. 15: 40, 47 en uit Hand. 1: 14 blijkt, zo zou Hij, wanneer Hij dat had gedaan, later niet over de verlorene (Joh. 17: 12) hebben hoeven te klagen - maar, hoe zou dan de Schrift vervuld zijn? Het moest zo gaan; en juist daarom, zo zouden wij beweren, omdat de twaalfde plaats die van de verrader was, heeft de Heere van Zijn vierde broeder Joses afstand gedaan. De zaak is echter nog anders voor te stellen. Met het huis van de twaalven wil Jezus het huis Jakobus en Zijn twaalf stammen voorstellen,  wil Hij tevens de gehele toekomst  van Zijn Kerk  in alle  mogelijke individualiteiten  en  eigenaardigheden  van  de  Geest  afbeelden;  elke  bijzondere  aanleg  en ontwikkeling, elk bijzonder karakter moot daarin een plaats hebben. Houden wij dit vast, zo moeten wij verder beweren, dat voor de twaalfde plaats Joses niet de geschikte man was, deels omdat hij eveneens een Galileeër was, aan de andere zijde omdat zijn aanleg en de eigenaardigheid  van  zijn  karakter  reeds  genoegzaam  in  een  van  de  overige  Apostelen vertegenwoordigd was. Voor deze plaats behoorde weer iemand, die naar zijn oorspronkelijke afkomst een Judeeër was, opdat ook Juda in het huis van Jezus Zijn vertegenwoordiger zou hebben,  en  wel  een,  in  wie  het  denkvermogen  op  uitstekende  wijze  was  gevormd  en ontwikkeld, opdat  ook deze eigenaardigheid van geest  in de Kerk, het  voorbeeld van de toekomstige, een plaats zou vinden. Door de leiding van God, Zijn hemelse Vader, zag nu de Heere Judas (wij weten niet  van waar en weten niet  op welke weg) tot  Zich geleid. Hij erkende des te duidelijker, dat juist deze Zijn verrader zou worden, omdat aan de ene zijde het voorbeeld van de verrader, Achitofel op Judea wees, en de naam van Judas maar al te zeer aan het woord van Juda in Gen. 37: 27 herinnerde, en de aard van de ongelovige Joden, die tot op de  huidige  dag  in  het   geld  woelen,   betekende,   en  omdat   aan  de  andere  zijde  de eigenaardigheid van Judas en de gemoedsrichting van Judas de aanleg bezat, om een kind van de duivel te worden. Evenzo staan uitstekende geesten nog altijd het meest in gevaar om het geloof te verliezen, en de toekomstige antichrist zal zeker eens door bijzondere overmacht van het verstand het daartoe brengen, dat hij de mens van de zonde en het kind van het verderf (2 Thessalonicenzen. 2: 3) wordt. De Heere onderwierp zich ook in deze zaak aan de leiding van Zijn hemelse Vader, en wij kunnen ons wel denken, door welke gevoelens en gewaarwordingen Zijn hart bewogen zal zijn geweest bij het gebed, waarmee Hij Zich tot de Apostelkeuze voorbereidde. Reeds toen was het bij Hem: "Mijn Vader, indien het mogelijk is, zo laat deze drinkbeker van Mij voorbijgaan, maar niet zoals Ik wil, maar zoals Gij wilt. " Dat Hij later aan Judas de beurs toevertrouwde, waarbij zijn aanleg zich tot een duivelen-natuur ontwikkelde,   vindt   zijn   verklaring   in   hetgeen   Lampe   zegt:   "Het   behoort   tot   de aanbiddenswaardige wegen van de goddelijke voorzienigheid ten opzichte van de zonde, dat de zondaars in omstandigheden worden geplaatst, waarin hun boosheid tevoorschijn moet komen;  de  geschiedenissen  van  de  criminele  rechtbanken  geven  voor  deze  stelling  de veelvuldigste bewijzen. Nog slechts één zaak zij hierbij opgemerkt: het later door Judas’ dood leeg geworden Apostelambt splitst zich in twee ambten, in dat van Matthias en in dat van Paulus.  Men kan wel aanstonds aannemen,  dat  de eerste van geboorte een Judeeër  was, hoewel hij een oog- en oorgetuige van Christus’ woorden en werken geweest was van de doop van Johannes af tot aan de hemelvaart (Hand. 1: 22). Misschien besliste juist daarom het

lot voor hem en niet voor de ander; juist de eigenschap van Judeeër moest door Matthias worden aangevuld. Daarentegen vond de begaafdheid met een voortreffelijk denkvermogen en met een uitstekende vorming van geest enige jaren later in Paulus zijn aanvulling. Deze is vervolgens het  levend  bewijs geworden,  dat  ook  de grote geesten,  de  diepe denkers,  de genieën  onder  de  mensenkinderen,  in  Christus  hun  Meester  vinden  en  zij  zeer  goed ootmoedige discipelen aan Zijn voeten  kunnen worden, zonder hun gaven en krachten te moeten verloochenen.

Toen de Heere Judas koos, was het verraad nog niet in zijn binnenste, maar wel de kiem ertoe. De Heere, de hartenkenner wist het. Zou de omgang met de Heere zelf die kiem niet verstikken? In die omgang moest alles zich beslissend ontwikkelen, moest alles beter of erger worden. De satan was ook hier in het midden van de kinderen van God. Maar hoe kan het samengaan, dat Judas de Apostolische gave van de wonderen ontving en toch een verrader werd? De gaven zijn onafhankelijk van het geloof en zonder waarachtig geloof zijn alle gaven ijdel. Een Bileam kon profeteren en een Saul kon het ook, en toch waren zij ontbloot van genade. Daarom vermaant Paulus niet zozeer wondergaven maar genadegaven te begeren, en onder deze is de uitnemendste de liefde; zij is de door het geloof en de hoop voortgebrachte eeuwigblijvende vrucht van de Heilige Geest.

Ik meen, dat wij bij de keuze van Judas de Apostel, de Heer ons kunnen voorstellen als de harten kennende God en als de heilige, de volkomen mens. Als God doorzag Hij alle harten, ook dat van Judas, en hoe deze het verlossingsplan dienen, de profetieën vervullen zou; zijn opname in die kring was noodzakelijk. Meer hebben wij echter Christus ons in dezen voor te stellen als de mens, de leraar bij uitnemendheid, die ons tot een voorbeeld worden moest. In Judas waren grote gaven, die van de zuurdesem doortrokken, uitnemend het Godsrijk zouden dienen,  maar  ook,  zo  Christus  ten  oordeel werd,  ontzettend  zouden  uitbarsten.  Nu  doet Christus tegenover Judas alles wat gedaan kon worden, om hem tot een uitstekende Apostel te vormen, zoals de Evangeliën nader zullen doen kennen; zelfs de overgave van de beurs was een daad van de hoogste wijsheid; zo Judas had kunnen genezen worden, dan was dit het middel;  de  dief kan  alleen  getroffen  worden  door  het  grootst  mogelijke  vertrouwen,  het wankelende hart door een daad van de hoogste liefde. Zo behandelt hem de Heere tot het einde toe, totdat Judas zichzelf uitstoot. Het doel van God is bereikt tot verlossing en ieder leraar heeft in Christus het volmaakte voorbeeld. Judas gaat door eigen schuld ondanks alle middelen van Christus verloren, en ook zijn zonde dient het goddelijk plan.

Als een gezelschap van enige mensen zich tot het bereiken van een gemeenschappelijk doel verenigt,  dan  verwachten  wij  bij  deze  mannen  een  zekere  overeenstemming  van  aanleg, temperament,   inborst,   verstandelijke   vermogens   en   zedelijke   krachten.   Waar   deze overeenstemming  ontbreekt,  daar  is  reeds  deze  vereniging  niet  waarschijnlijk,  en  de uitvoering van het plan zelf heeft met des te grotere moeilijkheden te worstelen, naarmate dit plan groot en uitgestrekt is. Heeft deze vereniging geen geringer doel, dan de gehele wereld te misleiden,   dan  is  de  samenzwering  van  de  tegenstrijdigste  karakters   tot   een  groot, gemeenschappelijk  bedrog,  een ondenkbare zaak,  en  de  volharding  in het  ééns begonnen werk, zonder een enkele van dit gezelschap te licht bevonden worde, mag bijkans onder de onmogelijkheden gerangschikt worden. Maar wat zullen wij dan zeggen, als wij mensen, van

de verschillendste geaardheid, driftigen, bedaarden, zwaarmoedigen, niet alleen tot hetzelfde verbond zien toetreden  om  de  wereld  te bedriegen,  maar  liever  tot  één toe zich aan de wreedste folteringen zien onderwerpen, dan een geheim te verraden, waarvan zij niets dan verachting en lijden konden inoogsten? Het persoonlijk karakter van ieder van de Apostelen door Jezus gekozen, is ons niet voldoende bekend - maar sommigen van hen kennen wij genoeg, om de gemaakte aanmerkingen met vrucht op deze keuze toe te passen. Wij vinden in dit gezelschap een oplopende, en tevens vreesachtige Petrus; een bedaarde en zachtzinnige Johannes; en dan nog een voortreffelijke Apostel, schandelijk miskend, zodat zijn naam zelfs tot een scheldnaam geworden is, maar wiens heersend karakter was een onbegrensde liefde tot  Jezus;  ik  bedoel  de  brave,  maar  zwaarmoedige  Thomas.  Voegt  deze  namen  in  uw gedachten  bij  elkaar,  en,  mij  dunkt,  de  volgende  aanmerkingen  zullen  als  vanzelf  bij  u oprijzen.  Indien  Jezus  enige  mensen  uit  de  menigte  had  willen  uitkiezen,  om  haar  te misleiden,  dan  deed  Hij inderdaad  een  dwaze  keuze,  dat  Hij mensen  van  zulke  strijdige karakters tot zijn vertrouwde vrienden benoemde. Een bedrieger zou toch van tevoren de onwaarschijnlijkheid berekend hebben, dat zijn bedrog op al deze mensen in een gelijke mate zou werken, zodat zij allen zich aan hem zouden hechten en blijven hechten; hij zou berekend hebben, dat een bedrog, waardoor zich de vurige, voorbarige, en niet genoeg nadenkende Petrus liet wegslepen, waarschijnlijk door een diepe, peinzende Thomas ontdekt zou worden, of ten minste geen gerede ingang  bij hem zon vinden; met  één woord, hij zou berekend hebben, dat een zoveel mogelijke gelijkheid van karakters, de eerste voorwaarde was, om twaalf mensen gelijkelijk te kunnen misleiden. Indien Jezus deze mensen uit de menigte had uitgelezen om hun de bedrieglijke rol, die Hij spelen wilde, te ontdekken, en een verbond met hen te sluiten,  om Hem in Zijn werk  behulpzaam te zijn,  ook  dan was Zijn keuze even onbegrijpelijk. Hij verklaarde aan Zijn discipelen, dat Hij op de puinen van de Joodse en heidense godsdienst een rijk wilde stichten, dat alle volken van de aarde zou omvatten; hoe was het vooruit te zien, dat  een zwaarmoedige Thomas ooit onder dat verdrag zijn naam tekenen, of, bij ervaring van duizend hinderpalen,  zijn woord gestand zou doen? - Jezus verklaarde aan Zijn discipelen, dat hun leven een onafgebroken strijd zou zijn met de diep ingewortelde vooroordelen van hun landgenoten, dat zij met alle standen van de maatschappij in onenigheid zouden raken, dat wolven hen overal zouden omringen; kon dat leven voor de zachtzinnige en vredelievende Johannes enige aantrekkelijkheid hebben? - Jezus verklaarde eindelijk aan Zijn discipelen, dat zij in de loopbaan, die zij intraden, geen erekroonen zouden behalen, maar dat lijden, ballingschap en dood het  loon van hun arbeid zou zijn; kon een bedrog, dat onder zulke voorwaarden gepleegd moest worden, een Petrus behagen, Petrus die geen moed genoeg had om voor een dienstmaagd staande te houden, dat hij een leerling van Christus  was?  Eindelijk  moet  het  verschillend  karakter  van  de  Apostelen  hen  bij  de onbevooroordeelde rechter van alle verdenking van dweperij vrijpleiten. Er is, in zo verre wij de twaalf discipelen van de Heere kennen, niet één onder hen, wiens karakter niet vatbaar zou zijn voor die opwinding van een verhitte verbeelding, die wij met  de naam van dweperij gewend zijn te bestempelen. Maar dat deze ongelijke karakters in één en dezelfde zaak, op een  gelijke  wijze  zouden  dwepen,  dit  houden  wij  voor  een  zielkundige  onmogelijkheid. Indien een Thomas begint te dwepen, dan wordt hij een monnik of kluizenaar; maar vervalt een Petrus tot deze ongelukkige stemming van het gemoed, dan predikt hij misschien een kruistocht.  En  echter  deze  mensen  zien  wij  de  handen  inéén  slaan.  Zij vereren  dezelfde Meester,  verkondigen  dezelfde  leer,  handelen  in  één  zin  en  geest,  bekrachtigen  dezelfde

besluiten,  werken  naar  dezelfde  maatregelen,  onderwerpen  zich  aan  dezelfde  gevaren,  en sterven met dezelfde belijdenis op de lippen. Neen, deze mensen waren geen bedrogenen, geen bedriegers, geen dwepers. Innige overtuiging van de waarheid was de band van hun vriendschap, verenigde de ongelijkste mensen, smolt aller belangen, aller harten tezamen, en de Godskracht uit de hoogte voltooide de eendracht van de Apostelen, opdat zij elkaar zouden liefhebben, zoals Christus hen had liefgehad. (E. A. BORGER).

5. Deze twaalf heeft Jezus twee aan twee (Mark. 6: 7) uitgezonden, en hun bevel gegeven, omdat Hij hun deels voor hun tegenwoordige zending bijzondere, deels voor hun toekomstige werkzaamheid algemene regels wildemeedelen, zeggende: Gij zult, voor dit maal en zo lang de juiste tijd daartoe nog niet is gekomen, niet heengaan op de weg van de heidenen, en gij zult niet ingaan in enige stad van de Samaritanen.

De middelmuur van het afscheidsel was nog niet verbroken; dit moest eerst plaatshebben in de dood van Christus, als zijnde de grondslag van het nieuwe en eeuwige verbond van God. Dan  zou  de  Heere  Zijn  Apostelen  tot  alle  volken  zenden;  thans  kon  Hij  zelf  alleen  de eerstelingen uit de heidenen en Samaritanen toebrengen, ofschoon ook zelf alleen tot het huis van Israël gezonden. Met de bedeling van de Geest ving de toebrenging van de Joden en heidenen aan, zoals wij dit op de eerste Pinksterdag en later in het huis van Cornelius zien.

6. a) Maar gaat veel meer heen tot de verloren schapen van het huis van Israël (hoofdstuk . 15: 14).

a)Hand. 3: 26; 13: 26, 46

De Joden werden hier verloren schapen genoemd met kennelijke weerslag op MATTHEUS. 9: 34

Christus werkte zelf onder de verloren schapen van het huis van Israël en aan deze moesten de Apostelen de eerste aanbiedingen doen van redding. In ieder land zijn verloren schapen; ook wij moeten die zoeken, predikende bekering tot God, zowel als geloof in onze Heere Jezus  Christus,  want  het  Koninkrijk  Gods  vestigt  zich  niet  in  een  trots,  onboetvaardig, vleselijk hart.

7. En wat de inhoud van uw prediking aangaat, heengaande predikt, zeggende: Het koninkrijk der hemelen is nabijgekomen (hoofdstuk . 3: 2; 4: 17), het is onder uw bereik gesteld, komt tot de bruiloft, want alle dingen zijn gereed.

Hij zond hen niet uit zonder boodschap, waar zij gingen moesten zij dit roepen. Dit moest hun tekst zijn, over dit onderwerp moesten zij uitwijden, laat het volk weten, dat het Koninkrijk van de Messias, de Heere van de hemel, nu zal worden opgericht volgens de Schriften; dat wie dit zoekt, berouw moet hebben over zijn zonden en die nalaten, opdat zij mogen worden toegelaten tot de zegeningen van dat Koninkrijk. Dit verkondigt behoud als nabij degenen, die God vrezen.

Zij predikten, om het geloof te werken, het Koninkrijk om de hoop op te wekken, de hemelen om liefde tot hemelse zaken in te storten en de aardse te doen gering achten; dit was nabij gekomen, opdat men zich zonder uitstel voorbereidde.

8. Maakt een gepast gebruik van de gave van de wonderen, die Ik u heb meegedeeld, om daardoor uw leer te bevestigen. Maar draagt zorg, dat gij daardoor altijd het heil van mensen bevordert. Geneest de zieken, reinigt de melaatsen, wekt de doden op, werpt de duivels uit. 1) a) Gij hebt het om niet ontvangen, zowel de zaligheid, die gij moet verkondigen, als de hulp, die Gij moogt brengen, geeft het om niet. 2)

a)Hand. 8: 18-20

1) Wat een bevel en wat een volmacht; wie kan ze geven dan de almachtige God alleen! Zo onnodig wij thans, nu de Schrift van het Nieuwe Testament bestaat, de wonderen keuren, zo onmisbaar waren zij voor de Heere en Zijn Apostelen. Een Koninklijk der hemelen op aarde te vestigen zonder wonderen was een volstrekte onmogelijkheid. Gods bovennatuurlijk werk moet zich onderscheiden van dat van de natuur, zullen zij niet met elkaar verward worden. Hieruit ziet gij de kwade toeleg van hen, die geen wonderen willen erkennen; zij nemen er de goddelijkheid  van  het  Christendom  mee  weg  en  maken  het  tot  een  gewoon  natuurlijk verschijnsel. Maar al hielden ook sinds de Apostolische tijd alle wonderen op, één wonder is overgebleven, en zal er overblijven tot de laatste dag toe: de bekering. Ja, iedere bekering is nog heden een zo groot wonder als de opstanding van Christus uit de doden was; want zij is de vrucht en daarmee de voortzetting van deze opstanding. Daarom kan alleen een onbekeerd mens het wonder ontkennen; voor een bekeerd mens is dit een volstrekte onmogelijkheid, want hij zelf heeft het wonder aan zich ondervonden.

Het  is  zeer  duidelijk,  dat  het  leven  van  een  getrouw  dienstknecht  van  Christus  geen gemakkelijk leven kan zijn. Hij moet bereid zijn, lichaam en geest, tijd en krachten over te hebben voor het werk, waartoe hij geroepen is. Traagheid en beuzelachtigheid zijn in ieder beroep een groot kwaad, maar bovenal zijn deze dingen een groot kwaad in de wachter van de zielen. - Verder is het klaar, dat de stand van dienstknechten van Christus geenszins die is, waarin het onwetende volk hem soms plaatst, en welke zij ook soms, helaas! voor zichzelf eisen.  Zij  zijn  geordend,  niet  zozeer  om  te  regeren  als  wel  om  te  dienen.  Het  is  hun bestemming, niet zozeer om heerschappij te voeren over de gemeente van Christus, als wel om in haar behoeften te voorzien en over de gemeenteleden te waken (2 Kor. 1: 24). Het zou voor de zaak van de ware godsdienst gelukkig zijn, indien deze dingen beter werden verstaan! De meeste onheilen, die de Christenheid hebben getroffen, zijn voortgekomen uit verkeerde begrippen aangaande het leraarsambt.

2) Simon de tovenaar zou geen geld hebben aangeboden voor de gave om de Heilige Geest toe te delen Hand. 8: 18). Zo hij niet gehoopt had er geld door te winnen.

Was  mogelijk  voor  Judas  deze  vermaning  toen  reeds  nodig?  Zij  had  betrekking  op  de genezingen. Jezus wilde niet, dat de leerlingen enige waarde zouden hechten aan de tijdelijke goederen. Niet alleen vuige winzucht verbood Hij hun, maar alles, wat hen in het denkbeeld

versterken  kon,  dat  het  Koninkrijk  der  hemelen,  de  aankondiging  waarvan  Hij  hun  als opdracht gegeven had, van deze aarde was, probeerde Hij af te snijden.

9. Verkrijgt u noch goud-, noch zilver-, noch kopergeld in uw gordels; zoekt er niet angstig naar, dit in uw gordelbeurzen mee te nemen.

10. Noch male tot de weg, geen reiszak met eetwaren gevuld voor uw weg, noch twee rokken, noch  schoenen,  1)  noch  staf,  alsof  gij  voor  uzelf  zou  moeten  zorgen  en  in  alle  dingen voorzien; integendeel zal u  hetgeen gij bij de uitoefening  van uw opdracht  van tijdelijke dingen nodig hebt, vanzelf toevallen, a)want de arbeider is zijn voedsel waardig, en het zal hem door Gods voorzienigheid toekomen.

a) Lev. 19: 13 Deut. 24: 14; 25: 4 Luk. 10: 7; 1 Kor. 9: 4, 14; 1 Tim. 5: 18.

1) God, die de arbeider tot zijn taak roept, zal ook wel in zijn onderhoud voorzien. Daaruit volgt tevens voor hen, onder wie hij leeft, de verplichting, hem te ondersteunen.

2) De Apostelen moesten ook geen staf meenemen. Wel een gewone wandelstok (vgl. Mark. 6: 8). Maar geen gewapende staf om zich te verdedigen tegen de struikrovers, die de wegen zeer onveilig maakten. In het Joodse land waren toch de reizigers gewend zich te wapenen met stokken, die met ijzer waren beslagen om zich daarmee te verweren in nood. Van zulk wapentuig mochten de Apostelen zich niet voorzien, maar moesten zich op de goddelijke bescherming gerust verlaten.

12. En als gij in het huis gaat, dat gij voor waardig houdt, zo groet het met de gewone groet: Vrede zij u (Luk. 10: 5 Joh. 20: 19).

13. En indien dat huis waardig is, dat gij daar blijft, zo kome uw vrede daarover; maar indien het niet waardig is, zo kere uw vrede zonder enige uitwerking (Jes. 55: 11) weer tot u, zodat gij niet verder zult moeten trekken met het gevoel alsof gij tegen het Woord in hoofdstuk . 7: 6 had gehandeld.

In het Grieks is dit bij wijze van bevel gezegd: "zo kome uw vrede daarop, zo kere hij weer tot u. " In het eerste geval groet het blijmoedig en met gezegend gevolg, in het andere geval moogt gij even zo welgemoed de zegen, die gij uitspreekt, weer tot u nemen. Hij is eenmaal in de naam van God van u uitgegaan, hij gaat niet verloren, maar komt u des te meer ten goede. Een troost voor de arbeiders van de Heere, die ondanks alle opofferende liefde, hardnekkige tegenstand vinden. Zo dikwijls de met Gods Geest vervulde boden van de Heere de oosterse groet: "vrede zij u" doen horen, is dat geen ijdele wens, er gaat daarbij kracht van God uit, die nooit werkeloos blijven kan (vgl. Luk. 1: 40 Joh. 14: 27 Joh. 16: 33; 20: 19, 26).

14. En als iemand, een persoon of ook enige plaats, u niet zal ontvangen, noch uw woorden horen,  uitgaande  uit  dat  huis,  of  uit  die  stad,  schudt  het  stof  van  uw  voeten  af,  uzelf losmakende van elke gemeenschap met  hen en alle verdere verplichtingen in hun  opzicht (Hand. 13: 51; 18: 6).

Dus zult gij niets van hen nemen, dat gij zelfs hun stof van de schoenen slaat, opdat zij erkennen, dat gij niet uw belang, maar hun zaligheid gezocht hebt.

Het afschudden van het stof van de voeten betekende meer, namelijk, dat men verder met iemand of iets niet wilde te doen hebben, dat men hen voor heidenen verklaarde (Neh. 5: 13 hoofdstuk . 18: 17).

15. Voorwaar zeg Ik u; het zal het gebied van Sodom en Gomorra verdragelijker zijn op de dag van het oordeel (hoofdstuk . 11: 24), dan die stad, waarvan gij u op die wijze hebt moeten losmaken.

Deze lering  wordt  op  vreselijke wijze  over  het  hoofd  gezien,  en is nochtans de ernstige betrachting  overwaardig.  Men  ziet  zo  snel  voorbij,  dat  het  waarlijk  niet  nodig  is  grote openlijke zonden te bedrijven om zijn ziel voor eeuwig in het verderf te storten. Indien men slechts het woord hoort zonder het te geloven, ernaar luistert zonder zich te bekeren, naar de kerk gaat zonder tot Christus te gaan, zal men zich weldra in de hel bevinden. Wij allen zullen geoordeeld worden naar het licht, dat wij gehad hebben. Wij zullen rekenschap moeten geven van het gebruik, dat wij van onze godsdienstige voorrechten hebben gemaakt. Te horen van de "grote zaligheid" en nochtans daarop  geen acht  te  slaan,  is een van de ontzettendste zonden, die de mens kan begaan (Joh. 16: 9 Hebr. 2: 3). Het zal ons niet behouden, dat wij geleefd hebben in de heldere zonneschijn van Christelijke voorrechten; wij moeten Christus bij  bevinding  hebben  leren  kennen.  Zonder  dit  wordt  slechts  door  de  prediking  van  het Evangelie onze verantwoordelijkheid te groter.

Om deze woorden wel te begrijpen moeten wij in het oog honden, dat hier sprake is van die Joden, die door de doop van Johannes en door Jezus’ prediking reeds in zoverre op hetgeen de apostelen verkondigden waren voorbereid, dat zij het woord van de waarheid reeds niet meer konden verwerpen zonder zich aan een zonde schuldig te maken, die niet veel van die van de lastering tegen de Heilige Geest verschilde.

Zoals de Heere bij allen aandringt op de eerbiedige aanneming van het Evangelie, en door een bedreiging van zware straffen de tegenstrevers vrees inboezemt, zo geeft  Hij ook hier de discipelen last  de  verkondigers te zijn van de wraak,  die Hij dreigt,  hetgeen slechts dan mogelijk is, wanneer zij vervuld zijn van brandende ijver om het woord te verbreiden. Geen echte leraar van de hemelse waarheid is hij, wie het niet in de ziel brandt en kwelt, als hij haar ziet verachten, en door geen misdrijf wordt God zo beledigd als door de verachting van Zijn woord; want zozeer mogen wij onze afschuw tegen moordenaars en overspelers niet betuigen als tegen hen, die dat doen. Wanneer schepselen van hun Schepper niet afhankelijk willen wezen, Zijn stem niet veel waard achten om ernaar te luisteren, Zijn vriendelijke uitnodiging afwijzen en aan Zijn rijke belofte van genade geen geloof willen slaan, dan is dat wel het toppunt van alle zonde.

16.  Het  zijn  niet  alleen  afwijkingen,  waarop  gij u  hebt  voor  te  bereiden,  maar  zelfs  de verschrikkelijkste vervolgingen, want ziet: Ik zend u, zo al niet bij deze eerste Apostolische werkzaamheid, dan toch in uw toekomstig ambt, als schapen in het midden van de wolven,

die op geweldige wijze op u zullen aanvallen: wees dan voorzichtig als de slangen en oprecht als de duiven (Rom. 16: 19).

De Apostelen moesten voorzichtig zijn als de slangen. Plinius en andere natuurkenners geven breed op van de bijzondere schranderheid van de slangen. Zij hebben zeer fijne zintuigen; daardoor weten zij haar vijand geredelijk te ontwijken. In deze voorzichtigheid om gevaren te voorkomen en de vijanden te ontwijken, moesten de Apostelen de slangen navolgen. Maar tevens moesten zij oprecht, eerlijk, minzaam zijn als de duiven, zonder list en valsheid. De voorzichtigheid toch, doorgaans genoemd de staatkunde, kan tot het verachtelijk uiterste van arglistigheid en valsheid overstaan, en de welmenende oprechtheid wordt, wanneer zij kwalijk bestuurd is, gevaarlijke onbedachtzaamheid. Zij moesten voorzichtig zijn als de slangen, om te voorkomen, dat zij aan het geweld van vijanden werden blootgesteld, maar tevens moesten zij oprecht zijn als de duiven, zonder anderen kwaad te willen of te doen.

17. Maar wacht u, met de zo-even u aanbevolen voorzichtigheid van de slangen, maar zó, dat gij  de  oprechtheid  van  de  duiven  niet  verliest,  voor  de  mensen,  a)want  zij  zullen  u overleveren in de raadsvergaderingen en in hun synagogen 1) zullen zij u geselen.

a)MATTHEUS. 24: 9 Luk. 21: 12 Joh. 15: 20; 16: 2 Openbaring . 2: 11).

1) Aan de synagogen was meestal een rechtbank verbonden, die over de overtredingen tegen de godsdienst uitspraak deed, voor zover daarop geen straf zwaarder dan die van de geseling gesteld was (Hand. 22: 19; 2 Kor. 11: 24).

18. En gij zult ook voor stadhouders en koningen geleid worden om Mijnent  wil (Hand. 24-26), hun en de heidenen tot getuigenis. Om de belijdenis van Mijn naam zal men u voor de rechtbanken brengen; gij zultdoor de groten van de aarde worden verworpen en mishandeld; maar dit zal hunzelf tot veroordeling zijn, want uw prediken zal hun elke verontschuldiging ontnemen, en dat zij u verwierpen, zal een getuigenis zijn van hun onbekeerlijkheid.

19. a) Maar wanneer zij u overleveren aan het gericht, zo zult gij niet bezorgd zijn met grote angstvalligheid, hoe of wat gij spreken zult. Vertrouw op de goddelijke bijstand en de invloed van de Heilige Geest; want het zal u op dat moment gegeven worden wat gij spreken zult.

a)Mark. 13: 11 Luk. 12: 11; 21: 14

20. Want wanneer gij voor de rechtbanken gesteld wordt, zo zijt gij het niet, die spreekt, omdat het niet uw zaak is, die gij hebt te verdedigen, maar het is de Geest van uw Vader, die in u spreekt, die Geest zal met u zijn bij uw verantwoording in het gericht.

De Heilige Geest verenigt Zich zo met Christus’ discipelen, dat Hij deelt in al hun bezwaren en noden, zoals Christus als mens onze noden menselijk meevoelt. Daarom wanneer hun die bijstand het meest nodig is, spreekt en handelt Hij zelf uit hen (vgl. Rom. 8: 26, 27). Toen de belijders van Christus in Parijs omwille van hun geloof gevangen gezet, hun geloofsbelijdenis aan Calvijn zonden, die zij aan de koning wensten te overhandigen, opdat hij daarin, zo nodig,

iets zou verbeteren, antwoordde hij in het levend geloof in deze belofte van Jezus: "Ik zend u geen zodanige geloofsbelijdenis, als onze geliefde broeder van mij verlangd heeft; want God zal wel grotere zegen aan datgene verlenen,  wat  Hij door  Zijn Heilige Geest,  die  Hij  u geschonken heeft, zal laten opstellen, dan op iets, dat u op enige andere wijze zal worden gegeven. Datzelfde heb ik reeds onlangs aan broeders, die hun bloed ter ere van God hebben vergoten, geantwoord; ik heb mij verblijd in de geloofsbelijdenis, die ik van u gezien heb, om er mij mee te stichten, maar ik heb geen woord daaraan willen toedoen, of daarvan willen afnemen, want dat zou zijn iets wegnemen van de kracht en van het vuur van de Heilige Geest, wiens wijsheid en kracht men daarin kennelijk bespeurt. " (Henry’s Calvijn I: 467).

De  terzijdestelling  van  een  verkeerde  voorbereiding  moet  voor  de  ware  voorbereiding plaatsmaken, voor gebed, overdenking, inwendige overgave, (oratio, meditatio, tentatio). Een woord van de leer van de ingeving van Gods woord door de Geest van God; een woord van belofte, dat  Hij door ons  zal spreken. - Terecht  bouwt  men mede op deze en dergelijke plaatsen de leer van de inspiratie van de Heilige Schrift.

Geen waardig Evangeliedienaar, of rechtschapen belijder zal immer misbruik maken van deze woorden om daarop te zondigen, en zonder voorbereiding in het werk van het Evangelie, of in de verdediging van Jezus’ naam en zaak bezig te zijn; maar komt het erop aan, dreigt de nood, dan zal het ook hun ondervinding zijn, en zij zullen niet in zichzelf, of in eigen bekwaamheid eindigen, maar wel in de Heere, wetende, dat het Zijn Geest is, die verlichten en helpen kan. (D. MOLENAAR).

21. a) En de ene broeder zal, omdat Ik niet gekomen ben, om vrede te brengen, maar het zwaard (vs. 34), de andere broeder overleveren tot de dood; en de vader het kind, en de kinderen  zullen  opstaan  tegen  de  ouders  en  zullen  hen  door  hen  over  te  geven  aan  de overheden, doden, omdat deze Mijn leer aannemen en die ze verwerpen.

a) Micha 7: 2, 5 Luk. 21: 16

22. En dan zal de vervolging u in de hoogste mate treffen, gij zult van allen, van Joden en heidenen, gehaat worden om Mijn naam. Het kan niet anders, want Mijn Evangelie is niet naar  de  mens,  het  is  aangekant  tegen  beider  veroordelen  en  verdorvenheid;  maar  die volstandig zal blijven in geloof, geduld en belijden tot het einde, wanneer Ik zal terugkomen en aan de haat van de tegen Mij gekante wereld een einde zal maken, die zal zalig worden en in de heerlijkheid van Mijn hemels koninkrijk ingaan.

a)MATTHEUS. 24: 13 Mark. 13: 13 Luk. 21: 19 Openbaring . 2: 10; 3: 10

23. a) Wanneer zij u dan in die haat, die u van de zijde van de gehele ongelovige wereld zal treffen, in deze stad vervolgen, vlucht in de andere; want voorwaar zeg Ik u: gij zult uw reis door de steden van Israël, zo vluchtende van de ene naar de andere plaats, niet geëindigd hebben, 1)of de Zoon des mensen zal gekomen zijn ten gerichte over Jeruzalem en het Joodse volk en aan uw vervolging zal door die verwoesting een einde gemaakt worden.

a)Matth. 2: 13; 4: 12; 12: 15 Hand. 8: 1; 9: 25; 14: 6

1) De uitdrukking ou mh teleshte tav poleiv Israhlbetekent: "gij zult de steden van Israël niet hebben afgedaan" of "volmaakt". De laatste betekenis komt ons te sterk voor; liever nemen wij aan met vele uitleggers, dat de zin deze is: "gij zult op vele wijzen een overvloedige ruimte voor uw werkzaamheden vinden: het zal u nooit aan arbeidsveld ontbreken. "

24. Verwondert u echter niet, dat gij zo door ieder gehaat zult worden (vs. 22)a) de discipel is niet boven de Meester, noch de dienstknecht boven zijn Heer, dat hij een beter lot voor zich zou mogen verwachten dan deze ondervond.

a) Joh. 3: 16; 15: 20

25. Het zij de discipel genoeg, dat hij, wat de behandeling aangaat, die hem overkomt, worde als zijn Meester, en de dienstknecht als zijn Heer; iets hogers begeert hij niet, wanneer hij een waar  discipel en een getrouw knecht  is.  Indien zij de Heer  des huizes Beëlzebul hebben genoemd,  hebben voorgesteld  als  die door  de overste van de duivels de duivels uitdreef (hoofdstuk . 9: 34; 12: 24), hoe veel te meer zullen zijn huisgenoten dergelijke zaken te lijden hebben.

26. a) Vreest dan hen niet, maar deelt  graag en gewillig met Mij Mijn lot; vat moed om ondanks alle haat van de wereld het Evangelie van het koninkrijk aan de gehele wereld te brengen, opdat het de vereiste openbaarheid verkrijge. Vreest niet, b) want er is niets bedekt, wat niet zal ontdekt worden, en verborgen, wat niet geweten zal worden; dit spreekwoord heeft  vooral  betrekking  op  het  Evangelie,  dat  nooit  als  een  geheime  leer  mag  worden behandeld (MATTHEUS. 5: 15).

a) Jes. 8: 12 Jer. 1: 8 b) Job 12: 22 Mark. 4: 22 Luk. 8: 17; 12: 2

27. Hetgeen Ik u zeg in de duisternis, omdat Ik Mij allereerst nog slechts in de vertrouwde kring van Mijn discipelen kan openbaren, opdat eerst Mijn rijk gegrondvest worde, zegt gij het in het licht, maakt dat overal bekend; en hetgeen gij hoort in het oor door bijzondere onderrichting, predikt dat op de daken van de huizen, zodat de mensen op de straten het kunnen vernemen.

De daken waren in het oosten vlak en met leuningen omringd. In het Christendom zijn geen geheimen, die niet bestemd zijn om openbaar te worden; zelfs is het geheel en al openbaring van  de  geheimenissen  van  God.  De  Christen  behoort  daarom  graag  zijn  geloof  en  zijn overtuiging  bloot  te  leggen,  zoals  eens  in  het  gericht  ieders  gedachten  openbaar  zullen worden.

28. a) En vreest u bij zo’n openbare prediking, die haat en vervolging teweegbrengt, niet voor degenen, die het lichaam doden en de ziel niet kunnen doden, d. i. voor de mensen, al worden zij ook nog zo sterk tegen u; maar vreest veel meer Hem, die beide, ziel en lichaam, kan verderven in de hel, d. i. voor God, uw eeuwige Rechter.

a) Jer. 1: 8 Luk. 12: 4

Het ware gevoel van onze onsterfelijkheid is het gevoel van onze onschendbaarheid in de bescherming van onze Vader.

De vrees voor mensen moet worden overwonnen door de vrees voor God.

29. Bij deze heilige, ernstige vrees voor God zij in uw hart het heilige blijde geloof in Hem, in wiens zeer bijzondere zorg gij staat als Zijn lieve kinderen. Wordenniet twee musjes om één penningske, het geringste muntstukje, dat men geven kan, verkocht? En niet een van deze zal dood op de aarde vallen zonder uw Vader, zonder Zijn wil en Zijn weten.

30. a) En ook uw haren op het hoofd zijn alle geteld; er kan niet één afvallen zonder Zijn bestuur; zo zorgt Hij niet alleen voor het behoud van uw leven, maar zelfs is het geringste en nietigste van u een voorwerp van Zijn zorg.

a) 1 Sam. 14: 45

31. Vreest dan niet, gij gaat vele musjes te boven en kunt met veel meer onbezorgdheid dan zij u verblijden over uw hemelse Beschermer.

Zou dan de Christen, die in deze Schepper en Onderhouder van de natuur zijn Vader in de hemelen erkent, zich niet op die vaderlijke bescherming mogen verlaten? Als Hij ook met het kleinste, het schijnbaar minst betekenende, dat hem betreft, onder de leiding van die God staat, zou dan het hoogste, het behoud van zijn ziel, aan dat bestuur zijn onttrokken? Wat de Heere tot Zijn eerste discipelen bij de voorspelling van hun lijden gezegd heeft, zou dat in volgende  tijden  minder  waarheid  zijn?  Laat  er  dan  een  storm  losbreken,  die  alles  met verwoesting dreigt, de plant, die de hemelse Vader geplant heeft, zal niet worden uitgerukt, al wordt zij ook hevig bewogen. In dit geloof kan de Christen rustig zijn en op de weg van de Christelijke belijdenis, hem van God aangewezen, getroost en met goede moed voortgaan.

32. a) Een ieder dan van u en van allen, die door uw woord in Mij zullen geloven, die Mij met alle vrijmoedigheid belijden zal voor de mensen, die zal Ik ook op de jongste dag belijden voor Mijn Vader, die in de hemelen is; opdat hij niet in het oordeel kome.

a) Mark. 8: 38 Luk. 9: 26; 12: 8; 2 Tim. 2: 12

Nee, de discipel van Christus vleit zich niet met een ijdele hoop op de toekomst. Zij zijn hem voorgegaan, zij spreken, nadat zij gestorven zijn, de getuigen van Christus, die Hem tot in de dood hebben bekend. Een Stefanus heeft niet gevreesd voor degenen, die zijn lichaam konden doden, maar hem het oog niet konden sluiten voor de glans van de heerlijkheid van "de Zoon des mensen, staande aan de rechterhand van God, " en van zijn ziel de ingang in de hemelse rust  niet  konden  betwisten.  Een  Ignatius  roept  stervende:  "ik  ben  een  tarwekorrel  van Christus, die eerst door de tanden van de wilde dieren moet worden vermalen, om er goed brood van te kunnen maken. " Een Justinus verklaart: "ik heb geen oprechter wens dan te

mogen lijden om Jezus’ wil, om in de zaligheid in te gaan en zal alzo met goed vertrouwen verschijnen voor de rechterstoel van mijn Heiland; " en hij legt het hoofd op het blok, waarop de  moordbijl  zal  neervallen.  Een  Polycarpus  beklimt  de  brandstapel,  omdat  het  hem onmogelijk is zijn Heer te vloeken, die hij 86 jaren heeft gediend. Deze allen, die door het geloof zijn gestorven en zo velen als voor de Heere "bespotting en geseling hebben verduurd, en ook banden en gevangenis, zijn gestenigd, in stukken gezaagd, verzocht, door het zwaard ter dood gebracht, " en door Christus als de Zijnen beleden met eeuwige heerlijkheid, zij bevestigen ons met nadruk het getuigenis van de Heere, het wachtwoord van Zijn kerk: "zijt getrouw tot de dood, en Ik zal u geven de kroon des levens!"

33. Maar zo wie Mij verloochend zal hebben voor de mensen, die zal Ik ook verloochenen voor Mijn Vader, die in de hemelen is; voor aller oren zal Ik verklaren, dat Ik hem niet ken.

Die verloochening is hier niet de ogenblikkelijke, hoewel altijd schuldige zwakheid van een Petrus, die door vrees overmand zijn overtuigingen tijdelijk verbergt, maar toch in zijn hart van de Heere geen afstand heeft gedaan. Aan deze maakt elk discipel zich helaas maar al te dikwijls schuldig, mocht het altijd zijn met gelijke smart als van Petrus; maar die moedwillige verwerping, die zich aan de Heere en de smaadheid van Zijn kruis ergert, die met gehele of gedeeltelijke  bewustheid  de  wereld  boven  Hem  kiest,  die  zich  om  Zijn  gemis  geenszins ongelukkig gevoelt, die zich tooit met Zijn naam, maar zich onttrekt aan Zijn dienst, - zij brengt   dit   oordeel   over   zich.   Ontzaglijk   vonnis!   "gaat   weg   van   Mij,   gij,   die   de ongerechtigheid werkt, Ik heb u nooit gekend. "

34. Ik wil u echter nog eens wijzen op de grote beroering, die door de prediking van Mijn woord onder de mensen veroorzaakt zal worden (vs. 21vv. ), zodat gij u niet verwondert over hetgeen u overkomt. Meent niet dat Ikgekomen ben om vrede op aarde te brengen, zo lang het mensdom nog in zijn tegenwoordige toestand van verwijdering van God en het leven, dat uit God is, volhardt; Ik ben niet gekomen om vrede te brengen, maar het zwaard, opdat het eerst tot een scheiding en beslissing kome, totdat na de strijd de vrede kan komen.

35. Want, zoals reeds in Micha 7: 6 oorlog en strijd tussen de naaste families als weeën van de dochters van Zion, die het rijk van de vrede vooraf zullen gaan, geprofeteerd zijn, zo is het: Ik ben gekomen om de mens tweedrachtig te maken tegen zijn vader en de dochter tegen haar moeder en de schoondochter tegen haar schoonmoeder ("Jud 19: 10").

36.  a)  En  zij  zullen  de  vijanden  van  de  mens  worden,  die  zijn  huisgenoten  zijn,  zijn ongelovige bloedverwanten.

a) Ps. 41: 10; 55: 13 Job 13: 18

Het zal niet aangetoond hoeven te worden, dat Jezus hier niet sprak van Zijn oogmerk, maar van het onvermijdelijk gevolg van Zijn komst. Hij kende de zedelijke toestand van het volk te goed, dan dat Hij Zijn leer van de waarheid voor algemene aanneming vatbaar gerekend zou hebben.

Het doel van Zijn eerste komst op aarde was niet de vestiging van een duizendjarig rijk, waarin allen van één geest zouden zijn, maar het brengen van het Evangelie, waarvan de verkondiging aanleiding geven zou tot twist en verdeeldheid. Wij hebben dus geenszins recht ons te verwonderen, wanneer wij dit nog gedurig in vervulling zien treden. Zo lang de een gelooft, terwijl de ander ongelovig blijft, - zo lang de een blijft vasthouden aan zijn zonden, en de ander hartelijk begeert ze los te laten, is het onvermijdelijk, dat de prediking van het Evangelie door verdeeldheid wordt gevolgd. De schuld daarvan ligt niet in het Evangelie, maar in het hart van de mensen.

Christus is een wonderman: Vredevorst en vrede-verstoorder.

De strijd van de Heere is beter dan de vrede van de wereld. 1) De vrede van de wereld loopt uit op eeuwig oproer en op de strijd van de hel; 2) de strijd van de Heere loopt uit op het eeuwig vrederijk van de hemel.

37. Het komt nu bij zulke scheiding erop aan, dat ieder de juiste keuze maakt. Wie vader of moeder liefheeft boven Mij, is Mij niet waardig; en die zoon of dochter liefheeft boven Mij is Mij niet waardig, zodat hij Mij als zijn Heer enMeester zou kunnen toebehoren (Deut. 33: 9 Luk. 14: 26).

Onze naaste vrienden zijn dikwijls de grootste vijanden van onze zaligheid.

Wij moeten niets boven Christus stellen, omdat Hij ook niets boven ons gesteld heeft.

Wie zo’n eis mag doen, moet meer dan mens of engel zijn.

38. a) En die zijn kruis, niet een door hemzelf gezocht, maar het door God hem opgelegde kruis,  niet,  als  een  door  deze  wereld  verworpene  en  tot  de  dood  van  de  oproermakers veroordeelde, op zich neemt, om het graag en gewillig te dragen, en Mij volgt, wie dat lot binnen niet lange tijdzal overkomen, is Mij niet waardig.

a)MATTHEUS. 16: 24 Mark. 8: 34 Luk. 9: 23; 14: 27

Wie niet Mij navolgende in de geest besloten heeft om, als het nodig mocht zijn, voor Mij gewillig  zelfs  de  straf  van  de  ergste  misdadiger  te  lijden;  wie  ten  aanzien  van  de begeerlijkheid en de toejuiching van de wereld niet gestemd is als een veroordeelde, die reeds zijn kruis naar de gerichtsplaats torst en die zo dat alles gering acht en verwerpt. .

39. a) Wie zijn ziel, zijn leven, in die hoogst gevaarlijke tijdsomstandigheden (vs. 34vv. ) vindt, omdat hij door verloochening van Mijn naam zich aan het gevaar onttrekt, zal haar verliezen, doordat hij de eeuwige zaligheid verliest, die toch alleen het ware leven is; en die zijn  ziel,  zijn  leven,  verloren  zal  hebben  om  Mijnent  wil,  zal  haar  vinden,  zal  leven  in eeuwigheid.

a)MATTHEUS. 16: 25 Mark. 8: 35 Luk. 9: 24; 17: 33 Job 12: 25

Dit  woord  heeft  een  bepaalde  historische  en  tevens  de  diepste  algemene  godsdienstige betekenis. Het egoïsme, dat steeds zijn leven wil behouden, voor zichzelf wil zijn, wint de dood; het geloof in zijn overgave en opoffering wint het leven.

40. Maar Ik wil, dat het u ook niet zal ontbreken aan hulp en vriendschap. Wie in die tijd, wanneer het zo gevaarlijk is een Apostel te herbergen (Hand. 17: 5vv. ), u ontvangt, die ontvangt Mij, en wie Mij ontvangt, ontvangt Hem, die Mij gezonden heeft (Joh. 13: 20). Ik kom werkelijk in de Mijnen tot hem en Mijn vader in Mij.

41. a) Wie een profeet ontvangt in de naam van een profeet, om reden dat hij een profeet, een van God is, zal het loon van een profeet, hetzelfde loon, dat deze van God mag verwachten, ontvangen, en die een rechtvaardige, een, die door uw woord in Mij gelovig en door het geloof in Mij gerechtvaardigd is geworden, ontvangt in de naam van een rechtvaardige, zal het loon van een rechtvaardige ontvangen.

a) 1 Kon. 17: 10; 18: 4; 2 Kon. 4: 8

Het eerste beginsel van genade openbaart zich in het "uw volk is mijn volk; " wie de broeders liefheeft, zodat hij om hen wel te doen zich aan gevaren blootstelt, in hem is zeker reeds een begin van de ware godzaligheid, een begin dat, hoe verborgen ook, door de Heere wordt gekend.

42. a)  En  zo  wie  een  van deze kleinen, bij wie het  nog niet  gekomen is tot  het  gehele doorbreken  van  de  rechtvaardigen,  maar  die  toch  op  de  drempel van  het  koninkrijk  der hemelen staat - zo wie die te drinken geeft alleen een beker koud water, die hem slechts de geringste bewijzen van liefde, de minste hulp betoont in de naam van een discipel, omdat hij Mijn leerling is, voorwaar zeg Ik u, hij zal zijn loon geenszins verliezen.

a)MATTHEUS. 25: 40 Mark. 9: 41 Hebr. 6: 10

Het heeft soms de schijn, alsof niemand acht slaat op onze werkzaamheden. De arbeid van een prediker, van een zendeling, een onderwijzer, een ziekenbezoeker mogen zeer nietig en onbeduidend  schijnen,  vergeleken  met  de  daden  van  koningen  en  van  parlementen,  van legerscharen en van staatslieden, maar ze zijn geenszins onbeduidend in de ogen van God. Hij merkt op wie zich tegen Zijn dienaars verzet, en ook wie hen helpt. Hij ziet, wie vriendelijk jegens hen is, zoals Lydia was jegens Paulus, maar ook wie hen hinderpalen in de weg werpt, zoals Diotrefes tegenover Johannes (Hand. 16: 15; 3 Joh. 1: 9). Alles wordt opgeschreven in het grote boek van Zijn gedachtenis en zal op de jongste dag aan het licht gebracht worden.

Nadere verklaringen van de woorden in deze rede kan men vinden bij de paralelle afdelingen bij Markus en Lukas, als ook bij de rede tot de 70 discipelen Lu (10: 1 e. v. ) en Zijn profetie van de laatste dingen in Matth. 24 en 25, Mark. 13 en Luk. 21: 5vv. Met de vraag van de geleerden, of Jezus deze rede werkelijk zo heeft gehouden in deze volledigheid en in dezelfde samenhang, of dat  de Evangelist  hier verscheidene bij andere gelegenheden voorkomende gezegden tot een geheel heeft bijeengebracht, laten wij ons niet veel in. Wij laten de Schrift in

haar samenhang zonder haar delen uit elkaar te willen rukken, waardoor wij onszelf schade zouden doen, en wij denken daarbij aan het woord van Christus, dat Hij in vs. 20 tot de discipelen spreekt, zodat, indien ook oorspronkelijk niet alles nauwkeurig op dezelfde plaats en in dezelfde samenhang door Hem gezegd mocht zijn, het toch voor ons even goed is, alsof Hij zo en niet anders had gesproken.

HOOFDSTUK 11.

1. En het is geschied, toen Jezus geëindigd had Zijn twaalf discipelen bevelen te geven, dat Hij van daar voortging (MATTHEUS. 9: 27), terwijl zij zich werkelijk op de hun aangewezen weg begaven en hun werk verrichtten (Mark. 6: 12vv. Luk. 9: 6), alleen vergezeld door Zijn discipelen in de ruimere zin van het woord om te leren en te prediken in hun steden, de steden van Galilea, waaruit de meeste apostelen afkomstig waren.

Naar onze mening wendden zich de twaalven meer oostwaarts en hielden zich aan de gewone reisweg van hen, die naar Jeruzalem tot het paasfeest opgingen, het Jordaandal door; de Heere zelf trok daarentegen met Zijn geleide naar het westen in het midden van het Galilese land. In Luk.  7:  11vv.  welke geschiedenis gedurende de afwezigheid van de twaalven plaatsvond (waarom zij slechts door Lukas wordt verteld, die haar vernomen heeft van iemand, die toen in Jezus’ gezelschap was) vinden wij Hem te  Naïn, niet  ver van de kleine Hermon. Aan diezelfde  landstreek  (ten  westen  van  de  Jordaan)  en  in  diezelfde  tijd  (gedurende  de afwezigheid van de twaalven) moeten wij ook denken bij de volgende geschiedenis van het gezantschap van de Doper. Lang zijn zeker de Apostelen met hun zendingsreis niet bezig geweest, wel niet slechts één dag, zoals Wieseler stelt, maar toch ook geenszins verscheidene maanden,  zoals  Krafft  uitrekent.  Het  nadere  zal  later  blijken,  wanneer  wij  de  volgende geschiedenis beschouwd zullen hebben.

II. Vs. 2-30 (zie ook). Tot de Doper, die in de gevangenis is, is het bericht van de daden van Hem, die hij eens als Israëls Messias voorstelde, doorgedrongen. In zijn gedachte had hij zich een  dag  van  goddelijke  wraak  en  van  de  verschijning  van  het  rijk  van  de  hemelen  in heerlijkheid voorgesteld. Daarmee kwamen weinig overeen de werken van een profeet, die zonder onderscheid voor al het volk tot een zegen verstrekten. Nu zendt hij twee van zijn discipelen tot Jezus, en begeert verklaring omtrent hetgeen hem in verwarring brengt, omtrent de vertraging van de vervulling van zijn verwachtingen. De oplossing wordt hem op een wijze ten deel, die zijn geslingerd hart op de juiste plaats kan brengen, en hem kan sterken voor het uur van zijn martelaarschap, dat hem nu spoedig wacht. Opdat nu echter het rondom staande volk niet twijfelmoedig wordt aan zijn vroeger getuigen, legt Jezus na het heengaan van de beide boden een heerlijk getuigenis af omtrent de man Gods, terwijl Hij tevens aanwijst, welk ondergeschikt standpunt ook deze grootste onder de mannen van God van het Oude Verbond in vergelijking van de leden van het Nieuwe Verbond inneemt. Daaraan sluit zich een diepe klacht  over  dit  huidige geslacht,  een  gebed  van verheerlijking  tot  de Vader  in de hemel gericht,  en  een  vriendelijke  uitnodiging  tot  de  Heiland  van  de  zielen,  de  Leidsman  tot zaligheid.

(Evangelie op de derde zondag van Advent).

Van de eerste komst van Christus, namelijk in het vlees, en van Zijn tweede komst, die ten gerichte, hebben de Evangeliën van de beide laatste zondagen gesproken. Een nieuwe, de derde zondag van advent is thans aangebroken, en het geboortefeest van de Heere komt steeds meer nabij. Hoe meer nabij dit, en volgens de gang van de gedachten, die wij vasthouden, Hij zelf, de pas geborene, met de rijkdom van Zijn zegeningen komt, des te meer betaamt het ook

de voorloper te gedenken, die voor Christus heenging en evenzo een zeker teken van de aanwezige naderende Christus was, als de morgenster een zeker teken is van de naderende zon.   Aan   deze   voorloper   nu   gedenken   ook   de   Evangeliën   van   de   beide   laatste adventszondagen. Johannes en Jezus komen ons heden, over acht dagen Jezus en Johannes, de morgenster en de zon, de Heere en Zijn engel in deze Evangeliën onafscheidelijk voor. Heden zien wij de voorloper van Christus in zijn zwakheid, de volgende zondag, als wij het feest een week nader gekomen zullen zijn, zien wij hem in zijn sterkte. Heden zien wij hem in de kerker en horen hem vol verlangen vragen: "Zijt Gij het of niet?" over acht dagen zien wij Hem,  helder  bestraald  door  onze  Kerstfeest-zon,  met  de  vertrouwende  belijdenis  van  de waarheid op de lippen.

2. En Johannes, de Doper, die nu reeds sinds 10 maanden gevangen was genomen (hoofdstuk . 4: 12; 14: 3vv. ), was in de gevangenis op het bergslot Machaerus, aan de overzijde van de Dode zee 4: 17"), waar hem het verkeer met de buitenwereld eveneens was toegestaan als later de apostel Paulus te Caesarea en te Rome (Hand. 24: 23; 28: 30vv. ). Deze, uit de mond van Zijn discipelen gehoord hebbende de werken van Christus, dieHij reeds vroeger, dadelijk na de gevangenneming van de Doper, had verricht (hoofdstuk . 4: 23vv. ), en onlangs weer sinds het begin van de lente, in nog heerlijker mate, versterkt door de werkzaamheid van de Apostelen, verrichtte (hoofdstuk . 9: 35 Mark. 6: 12vv. ), kon het niet begrijpen, dat de Heere bij zulke werken het liet blijven, zonder tot die werkzaamheid over te gaan, die hij zelf eens van Hem had moeten aankondigen Om zijn twijfels en bedenkingen door openlijk uitspreken voor de juiste man meester te worden (Gen. 15: 3 en zich uit het uur van aanvechting, dat over hem was gekomen), te redden, zond hij twee van zijn discipelen tot de Heere.

3. En hij zei tot Hem door die twee gezanten: Zijt gij degene, die komen zou, de beloofde Messias of Koning van Israël 118: 26"), zoals ik U reeds aan het volk heb aangekondigd (hoofdstuk . 3: 11), of verwachten wij een andere als de eigenlijke Messias, zodat Gij zelf slechts een voorloper van Hem zijt?

Moet  men onder de "dag van de geboorte" van Herodes (hoofdstuk . 14: 6), zoals men gewoonlijk  doet,  de  dag  verstaan,  waarop  hij  het  levenslicht  aanschouwde,  zo  zou  men omtrent de datum van de terechtstelling van de Doper niets kunnen bepalen, omdat wij die geboortedag  niet  kennen.  Het  is  echter  spraakkunstig  geheel  en  al  gerechtvaardigd,  om integendeel de dag van het begin van zijn regering (dus zijn geboortedag als vorst (Ps. 2: 7) onder dat feest van de koning (Hos. 7: 5) te verstaan. Dan zouden wij, wat de datum van deze dag aangaat, op de sterfdag van Herodes de Grote gewezen zijn, van welke dag af zonder twijfel diens zonen en opvolgers hun regering rekenden, alhoewel de bevestiging van hun waardigheid door de Romeinse keizer pas later volgde. Nu viel de 15 Nisan, of eerste dag van het Paasfeest in het jaar 4 na Christus op 12 april; zeven dagen te voren is Herodes de Grote gestorven (slotwoord op 1 Makk. Nr. 11e), d. i. op 8 Nisan, of 5 april. Deze 8ste Nisan zou dan ook de jaardag van Herodes Antipas, en dus van de ter doodbrenging van de Doper zijn. In het jaar 29 na Chr. viel deze (vgl. de Joodse kalender in het slotwoord op 1 Makk. No.
4) op maandag 11 april (in de kerk is het feest van de onthoofding van Johannes pas vrij laat op 29 augustus gesteld; deze datum komt ons zeer willekeurig gekozen voor, terwijl de eerste Paasdag  (15  Nisan)  op  maandag  18  april  valt.  Zeker  heeft  de  uitzending  van  de  beide

discipelen plaatsgehad in de laatste levensdagen van Johannes, maar toch niet zó laat, dat de discipelen, die van Machaerus tot aan de plaats, waar zij de Heere ontmoetten, een reis van minstens 15 mijl hadden af te leggen, de weg niet zouden hebben kunnen terug afleggen, voordat deze zijn hoofd onder de bijl van de beul moest leggen. Voor deze terugweg moeten, omdat de zesde Nisan van dat jaar (9 april) een sabbat was, toch zeker 4 volle dagen gerekend worden, en zo zouden wij als datum van deze zending, de 3 Nisan (6 april) te rekenen hebben. Wij nemen daarbij aan, dat Jezus na de opwekking van de jongeling te Naïn (zondag 3 april) zich op de beide volgende dagen, gedurende de reis op de weg van 4 mijl tot in de nabijheid van Bethsean in gezelschap van het Hem natrekkend volk bevond, en zo enigermate de beide afgezanten  van  Johannes  tegemoet  ging,  die  in  het  dal  van  de  Jordaan  van  het  zuiden afkwamen, en zeker reeds onder weg ongeveer de plaats van zijn toenmalig oponthoud door een van de twaalven hadden vernomen. Hij was, toen die beiden bij Hem aankwamen, juist weer met zulke werken bezig, zoals Johannes ze van Hem gehoord had, en aan welke deze zich had gestoten (hoofdstuk . 9: 35 Luk. 7: 21); alzo had de Heere juist datzelfde zwaard, dat Johannes gewond had, ook  aanstonds als heelmiddel bij de hand, om de bestredene weer gezond  te maken (vs.  5).  Maar  hoe? Hebben wij dan de vraag  van de Doper  wel goed verklaard, wanneer wij haar boven zó hebben uitgelegd, dat hij zelf, Johannes, het is, die een antwoord op deze vraag voor zichzelf nodig heeft en begeert, omdat het geloofslicht in hem is verduisterd, en hij zich niet in die weg en in die handelwijze van de Heere Jezus kan vinden? Van de dagen van de kerkvaders af tot in onze tijd hebben zich vele en veelbetekenende stemmen verheven voor de bewering, dat het volstrekt onmogelijk zou zijn, dat diezelfde Johannes, die een zo duidelijk getuigenis van de hemel over Jezus had ontvangen (hoofdstuk . 3: 16vv. ) en een zo beslist getuigenis van Hem had afgelegd (Joh. 1: 29vv. , 8: 26vv. ), naderhand zo zwak in het geloof zou geworden zijn, en niet meer geweten zou hebben, wat hij van Jezus moest denken; zo’n gedachte zou ook reeds daardoor afgewezen zijn, dat de Heere hierna aan Zijn voorloper (vs. 7vv. ) een zo hoge lof toekent, en uitdrukkelijk hem de ere geeft, dat hij geen riet is, dat door de wind heen en weer wordt geslingerd. Men heeft daarom gedacht, dat Johannes niet om zijnentwil, maar omwille van zijn discipelen de boden tot Jezus had gezonden, en de vraag niet uit zijn eigen hart maar uit dat van zijn discipelen tot Hem zou hebben gericht: "Zijt Gij degene, die komen zou, of verwachten wij een ander?" De discipelen  van  Johannes,  schrijft  Chrysostomus  tot  nadere  bevestiging  van  deze  mening, waren op de Heere verstoord. Zij waren jaloers op Hem; dat blijkt uit hetgeen zij tot hun meester in Joh. 3: 26 zeggen, en waarover zij zich in hoofdstuk . 9: 14 beklagen. Zij wisten nog niet, wie Christus was, maar hielden Jezus voor een bloot mens; maar Johannes voor meer dan een  mens; zij konden dus niet  verdragen, dat  zij Jezus van dag tot  dag zagen groeien, en Johannes, zoals hij zelf had gezegd, minder worden, en dit verhinderde hen om toe te treden, omdat de jaloezie hun de weg versperde. Zo lang Johannes nu nog met hen was, vermaande hij hen voortdurend en leerde hij hen; maar ook hij kon hen niet overreden. Omdat hij nu spoedig zou sterven, beijverde hij zich nog te meer, want hij vreesde, dat hij de schijn van een kwaad werk te hebben gedaan zou achterlaten, wanneer zij van Christus  afkerig bleven. " - Het is zeker, zegt vervolgens Luther in zijn tijd, dat Johannes laat vragen omwille van zijn discipelen, want deze hielden Christus nog niet voor degene, waarvoor Hij moest gehouden  worden;  zij  wachtten  op  een,  die  grote  naam  maakte  als  een  hooggeleerd overpriester, of machtig koning. Omdat echter Jezus begon te leren en er van Hem sprake kwam, toen dacht Johannes, dat hij zijn discipelen nu van zich moest zenden en tot Christus

moest brengen, opdat zij niet na zijn dood een sekte zouden stichten en Johannieten worden, maar allen aan Christus zouden hangen en Christenen worden. Hij zendt hen heen, opdat zij dadelijk  niet  door  zijn getuigenis alleen,  maar  door  de woorden en werken van  Christus Hemzelf zouden leren kennen, dat Hij de juiste man was, waarvan hij had gesproken, alsof hij wilde zeggen:  hoort  Zijn werken,  zoals ik  er  geen gedaan heb,  noch iemand  vóór  Hem. Johannes, die het doel van zijn ambt, degene, die komen zou de weg te bereiden, van begin af aan tot het einde duidelijk voor de geest had, zo lazen wij onlangs bij Stier, weet dat hij ook nog door gevangenis en dood zo’n ambt te verrichten heeft, vleselijke Messias-verwachtingen verbreken en voor de Ene, op wie hij wijst, plaats moet maken; zo drukt het hem sterk op het hart, om vóór zijn einde, dat hij verwacht, allen, die hij zelf niet kan overtuigen, zo veel in Hem is, aan de Heere over te geven; en hij kiest uit het gehele getal van deze waarschijnlijk twee bijzondere twijfelaars uit voor een zending van zoveel gewicht. - Tegenover dit allen moeten wij van onze zijde vragen, is het werkelijk een juiste, houdbare gedachte, die hier te voorschijn komt? Wij behoeven die alleen in bepaalde woorden uit te drukken, om dadelijk het scheve en ongerijmde, dat daarin ligt, te erkennen. "Aan Johannes zelf, aan wiens persoon zijn  discipelen  met  zo’n  onverzettelijkheid  hingen,  had  het  ondanks  alle  toespraak  en overtuigen niet mogen gelukken, hen tot het geloof in Jezus’ Messianiteit te bewegen en de ergernis weg te nemen, die zij tegen Hem voelden. Nu beproeft hij nog een zaak, het hoogste, dat in zijn macht is, hij wijst hen onmiddellijk tot Jezus zelf, van wie hij hun gezegd heeft, dat Hij sterker is dan hij, wie hij niet waardig is, de schoenen na te dragen (hoofdstuk . 3: 11), deze zal tot stand brengen, wat hemzelf niet gelukt is, die zal door een korte, categorische verklaring  al  hun  twijfels  en  bedenkingen  de  bodem  inslaan,  en  door  een  helder,  zeker antwoord  op  de  Hem  voorgelegde  vraag  hun  harten  tot  beslistheid  brengen  -  hiermede vertroost Johannes zich in het gezicht van de hem naderende dood, en nu kan hij, omdat hij de hier voor ons liggende weg van een gezantschap te zenden, inslaat, tot zichzelf zeggen dat hij zijn ambt, om voor Christus zielen te winnen, tot aan de laatste adem getrouw volbracht heeft. " Waar in de gehele wereld kan men onderwijs en overtuiging in een nog twijfelachtige zaak zoeken bij iemand, tegen wie men ingenomen is, tegen wie men tegenzin voelt? En hoe zou Johannes  bij  mogelijkheid  hebben  kunnen  verwachten,   dat   zijn  discipelen  aan  Jezus’ getuigenis van Zichzelf groter gewicht zouden hechten, dan aan de getuigenis, die hij zelf reeds zo dikwijls van Jezus had afgelegd! Ja, voor hem, voor de meester was deze Jezus van Nazareth de sterkere; maar dat juist was de zaak, waarom het te doen was, dat de discipelen de  sterkere  niet  wilden  erkennen  en  zich  niet  voor  Hem  wilden  buigen,  zij  zouden  dus tegenover een antwoord van Jezus  op de tot  Hem gerichte vraag, wanneer zij die alleen omwille  van  henzelf  hadden  gedaan,  dadelijk  gestaan  hebben  even  als  (Joh.  8:  13)  de Farizeeën: Gij getuigt van uzelf. Uw getuigenis is niet waarachtig. " Hoeveel is er bovendien in deze tekst zelf tegen, alsof de vraag: "Zijt Gij degene, die komen zou?" niet uit het hart van Johannes, maar  uit  dat  van zijn discipelen was genomen! In de eerste plaats dit, dat  het antwoord niet  tot  de discipelen, maar tot  Johannes gericht  is: "Gaat  heen en boodschapt Johannes weer, " dat toch onmogelijk een spiegelgevecht kan geweest zijn; verder dat de vorm van de vraag toch zo gesteld is, dat zij niet als een van de discipelen, maar als van de meester voorkomt, en wanneer men dit voor enkel inkleding wil verklaren, zo treedt  men daarmee, terwijl men het geloof van Johannes meent te redden, zijn zedelijkheid te na; want de inkleding sluit toch een veinzerij in - Johannes zou dat alles maar zo gedaan hebben, alsof hij het zelf was, die nog in onzekerheid en in twijfel was, Neen! Johannes heeft alzo niet

gedaan, alsof hij de vrager ware, om een antwoord uit de mond van de Heere uit te lokken, zoals zijn discipelen nodig hadden, maar hij was werkelijk de vragende (vgl. Luk. 7: 20) en had voor zichzelf het antwoord nodig, dat hem hierop uit de mond van de Heere ten deel werd. Men late eindelijk het vooroordeel varen, alsof het voor de persoonlijke grootte van de Doper (vs. 7vv. ) nadelig ware, en met zijn anders zo hoog verheven verlichting en met zijn hoge profetische  waardigheid (vs.  9vv.  )  in strijd,  wanneer  er  een uur  van zwakheid  en bestrijding over hem is gekomen. " Welke heilige heeft geen bestrijding gehad? Als ik het Oude Testament doorga, zo vind ik geen patriarch, geen profeet, geen Abraham, geen Mozes, geen David, die niet bestreden werd. Ga ik het Nieuwe Testament door, het is eveneens; de heilige Apostelen, de moeder van de Heere waren groter dan de Doper (vs. 11), en toch hebben zij alle hun bestrijdingen gehad, vóór Pinksteren en na Pinksteren. En alleen met het karakter van Johannes zou een uur, een tijd van bestrijding onverenigbaar zijn? Aan de man, die de beproevingen verdraagt, is een kroon van leven beloofd (Jak. 1: 12): Waarom zou onder  alle  heiligen  Johannes  alleen  haar  missen?  Hij  is  toch  niet  overwonnen  door  zijn bestrijding,  maar  integendeel,  hij heeft  in  dat  moeilijk  uur  zich  gedragen,  zoals  het  hem betaamde; zijn gedrag heeft een zo navolgenswaardige schoonheid, dat ons de wens, Johannes moest niet bestreden zijn, al te moeilijk zou vallen. "

Wij kunnen dat geloof niet vast noemen, dat nooit door de twijfel werd bestormd - zo een zal er wel niet zijn, maar dat, wat gedurig weer meester wordt over de twijfel, en wel op de juiste weg, op de weg van het geloof.  Wat  doet  hij, die als Johannes vreest om in zijn geloof geschokt te worden? Laat hij het aan het toeval over, of zijn twijfels zullen wijken of blijven? Is het hem een onverschillige zaak, of hij zijn geloof behoudt of verliest? Begeeft hij zich misschien tot degenen, die hem reeds lang om zijn geloof vijandig waren en bespotten? Niets van dat alles! zo spoedig doet hij van zijn geloof geen afstand; tot niemand anders wendt hij zich, dan tot Jezus zelf. Hij begeert slechts één woord van de Heere, om dadelijk weer recht te staan en de gehele wereld te trotseren; het geloof in Jezus is bij hem sterker dan zijn twijfel.

Wij moeten hier tevens herinneren aan het feit, dat de grootste helden van het Oude Verbond veel kleiner waren in heilig wachten dan in heilig handelen; dikwijls viel het wachten aan de krachtigste ijveraars het zwaarst. Men denke slechts aan de gemoedsstemming van Elia, toen hij voor Izébel vluchtende zich in de spelonk van de berg Horeb verborg (1 Kon. 19) ook Elia had toen bijna gevraagd: Zijt Gij de HEERE, die komen zou?" Ook hij moest toen door het zachte suizen een indruk verkrijgen van die wereld verwinnenden goddelijke Geest, die zich later aan de Doper in het Lam openbaarde. Dit ligt in de aard van het Oude Verbond: de profeet als de verdediger van de wet is een verhoogde Mozes, hij kan bliksemen, donderen, vuur van de hemel laten vallen; de profeet als een verkondiger van het Evangelie is slechts een   voorloper   van   Christus,   dus   slechts   iemand,	die	Christen   wordt,   wat	de nieuwtestamentische macht van wachten aangaat, en in het bijzonder ook in deze zin is de kleinste in het rijk der hemelen groter dan hij.

Denken wij nu nader over de eigenlijke zielstoestand van de Doper, die hem aanleiding gaf tot het afzenden van de beide discipelen naar Jezus, en daarbij tevens over de bedoeling van zijn vraag: "Zijt Gij degene, die komen zou, of verwachten wij een ander?" zo willen wij ons niet  lang  ophouden  met  de  weerlegging  van  de  inzichten  van  hen,  die  of  beweren,  dat

Johannes inderdaad geheel en al twijfelend geworden was aan de Messianiteit van Jezus, of die voorgeven, dat hem in zijn kerker het ongeduld was meester geworden, omdat hij niet kon begrijpen, dat de Heere, die zich hoe langer hoe meer een zo grote wonderdoener voor God en mensen betoonde, volstrekt niets deed, om hem van zijn banden te verlossen. Tegen de eerste mening strijdt het woord van de Heere in vs. 7 , tegen de tweede het woord in vs. 8 Het juiste kan  nauwelijks  treffender  en  korter  worden  gezegd;  dan  onlangs  door  Nebe  gebeurd  is: "Johannes de Doper staat nog in het algemeen geloof aan de Messianiteit van de Heere, maar kan zich niet vinden in een bijzonder gedrag van Hem, die hij nog als Messias erkent. " Het gehele geestelijk leven van de Doper, dit moeten wij goed in het oog houden, bewoog zich om  de  profetie  in  Mal.  3:  1-4;  deze  plaats  vormde  als  het  ware  het  centrum  van  zijn Christologie; deze was de grond en de bodem, waarop zijn Messiaanse verwachtingen waren gebouwd, en gaf hem de trekken tot het Messiasbeeld, dat hij in het hart droeg. Volgens die plaats verwachtte hij van de Heiland genade en oordeel tevens; hij stelde vooraf vast, dat de Heere, als Hij verschenen zou zijn, vóór alles Zijn dorsvloer zou vegen (hoofdstuk . 3: 12) en alle ergernissen uit Israël zou wegdoen (hoofdstuk . 13: 41), dat Hij een scheiding van de goddeloze  en  verdorven  menigte  zou  aanvangen,  deze  in  het  vuur  van  Zijn  toom  zou verbranden, Zichzelf alzo eerst een reine akker zou maken, en nu in de gereinigde grond Zijn goed  zaad  zou  uitstrooien.  Hij  stelde  vast,  dat  de  Messias  aan  de  overgeblevenen,  aan degenen, die uit de ondergang van de oude wereld behouden, uit het gericht en het verderf zouden gered worden, Gods raadsbesluiten aanstonds zou verwezenlijken, en hen in het rijk van de heerlijkheid nog hier op aarde zou inleiden. De eerste komst van de Heere en Zijn laatste toekomst waren dus in de voorstelling zo nauw verenigd, dat er geen ruimte was voor een onderscheid van tijd tussen de eerste en tweede komst van Christus. Christus’ komst in het vlees tot verlossing van de wereld en Christus’ komst tot een gericht over degenen, die zich niet willen laten redden, maar aan het verderf moeten worden prijsgegeven, maakten in het  Messias-idee  van  de  Doper  slechts  één  enkele  verschijning  uit;  hij  verwachtte  de volmaking van het rijk der hemelen van de in het vlees verschenen Zoon van God nog in deze tijd. Wel wordt ook in de mond van Johannes het zeer diepe en bijzonder dierbare woord (Joh. 1: 29) gevonden: "Zie het Lam Gods, dat de zonden der wereld draagt, " maar reeds de omstandigheid, dat bij de drie eerste Evangelisten niets daarvan staat, maar alleen de voor zo’n  woord  zeer  vatbare  vierde  Evangelist  het  ons  bewaard  heeft,  maakt  het  meer  dan waarschijnlijk, dat de Doper dit woord in een extatische toestand gesproken heeft, dat hij het op een uur heeft ontvangen, toen hij boven zichzelf verheven was en door buitengewone goddelijke  verlichting  een  groter  man  was,  dan  hij  eigenlijk  was  volgens  zijn  werkelijk ontwikkeld en zichzelf bewust geloof. Zegt toch de Heere later uitdrukkelijk van hem: "de minste in het koninkrijk der hemelen is meer dan hij, " zo moet bij de uitspraak, die reeds alle wijsheid van hen, die tot het rijk der hemelen behoren, in zich sluit (1 Kor. 2: 2), niet zozeer hij zelf, deze nog tot de tijd vóór Christus behorende Johannes, als integendeel de Geest, die over hem gekomen was, gesproken hebben. Was het  nu alzo  gesteld met  het  persoonlijk standpunt  van het  geloof van  de  Doper,  dat  hij de komst  in geringheid  en de komst  in heerlijkheid niet uit elkaar kon houden, dat hij de tegenwoordige tijd van de verschijning van de Heere reeds voor die dag aanzag, waarvan in Mal. 4: 1vv. sprake was, en het begin van de Zon der gerechtigheid zich niet anders kon denken, dan een opgaan na de dageraad van een voorafgaand vuur van de toorn (zoals men dan ook het woord in hfdst. 3: 11 : "die zal met de Heilige Geest en met vuur dopen, " meestal zo verstaat, dat de komende Messias, terwijl Hij

aan de ene zijde de Heilige Geest uitstortte, aan de andere het vuur van het gericht zou laten neerdalen), dan begrijpen wij wel, hoe juist de werken van Christus, waarvan hij hoorde, hem de aanleiding konden geven tot zijn vraag: "zijt Gij degene, die komen zou?" Het scheen hem toe  alsof  Christus  met  Zijn  werken  het  goede  zaad  juist  onder  de  doornen  zaaide;  dit verkwisten van de heerlijkste zegeningen van goddelijke genade en barmhartigheid aan de grote menigte zonder onderscheid, zoals hij het volk van Israël nog altijd beschouwde, kwam hem niet gepast voor. Door zijn boetprediking en zijn doop had hij, zo kon hij denken, een scherp begrensde overgang voorbereid en gebaand van de wereld, die het kwade en goede in zich sluit, tot het rijk van de Messias, die kwam. Nu was het nodig op die grond voort te bouwen, de scheiding nog veel krachtiger door te zetten en een vast aaneengesloten rijk van waarachtige kinderen van Abraham op te richten; met andere woorden, de verheffing van de gemeente, die met het gericht over de ongelovige wereld hand in hand ging, te voltooien, en zo de voorzegging van de profeten in haar grondtrekken te verwezenlijken. In plaats daarvan, zo sprak hij verder bij zichzelf, liet Jezus de reeds begonnen bouw van het hemelrijk weer vervallen. Hij trok, werkende zonder bepaalde vorm, het land rond, en bracht het nog altijd tot geen zichtbaar resultaat; en wanneer hij ook van zijn deel graag afstand deed om van zijn banden verlost en weer eigen meester te worden, zo was toch zijn toestand juist een duidelijk bewijs,  hoe  de  goddeloosheid  haar  hoofd  steeds  krachtiger  verhief  en  het  rijk  van  de duisternis een steeds meer dreigende gedaante aannam, terwijl hij een gehele lange winter in zijn eenzaam bergslot werkeloos had moeten doorbrengen, terwijl Herodes Antipas in zijn slot te Livias zwelgde en er in het geheel niet aan dacht om zijn overspelige verbintenis met Herodias te verbreken, deze daarentegen de prediker van de gerechtigheid  naar  het leven stond en niet eerder zou rusten, voordat zij zich aan hem had gewroken. Zo’n stil toezien, denkt Johannes, zo’n werken in beperkte kringen, als Jezus bij voortduring deed, al was het aan de ene zijde ook zó heerlijk, alsof alle wonderen van de vroegere tijd weer levend waren geworden, ja door de glans van deze nieuwe tijd ver overtroffen, was het toch aan de andere zijde tegenover de goddeloze wereld zo zonder glans en zo machteloos, als zou deze het privilegie  behouden,  om  Gods  knechten  te  vervolgen,  de  gemeente  van  de  Heere  te onderdrukken en haar eigen doen en drijven in te richten, zoals het haar welgevallig was; alzo maakte het niet de indruk, alsof het rijk der hemelen werkelijk daar was, zoals hij dit toch als nabij had aangekondigd (hoofdstuk . 3: 2). Zo moest hij aan zichzelf voorkomen, als iemand, die  de  mensen  kwalijk  had  ingelicht,  die  door  dwaling  was  bevangen  geweest,  toen  hij zichzelf voor het slot van de tijd van wachten had gehouden, voor de morgenster, die de opgaande  zon  voorafging.  Maar  misschien  was  het  zo,  dat  hij in  dwaling  was  geweest; misschien zou de Heere eerst zelf nog een voorloper van de Christus zijn, en de tijd van de profetie zo ver brengen, totdat de Messias werkelijk komen en Zijn rijk openbaren zou - maar wie zou dan de andere Christus zijn, wie de Messias die nog moest komen, wanneer Hij, de Heere, niet de Christus was? Zijn ziel komt nu met haar gedachten aan bij enkel duisternis en onoplosbare raadsels, die hem des te ontzettender aanstaarden, hoe groter de heerlijkheid was, die hem in Jezus was openbaar geworden (hoofdstuk . 3: 16v. Joh. 1: 30vv. ). Waarlijk! was Hij niet de Heiland en Zaligmaker van Israël, de brenger van het rijk  der  hemelen en de Vervuller van alle voorzeggingen van de profeten, dan was achter alle verwachtingen van Israël en achter alle voorspellingen van de profeten een - verschrikkelijk niets.

4. En Jezus, die op hetzelfde uur, toen de beide discipelen van Johannes bij Hem aankwamen en het bevel van hun meester volbrachten, velen gezond maakte van ziekten en plagen en boze geesten, en aan vele blinden het gezicht schonk (Luk. 7: 21), antwoordde en zei tot hen: Gaat heen en boodschapt Johannes weer hetgeen gij hoort en ziet, brengt hem een duidelijke tekening over van Mijn werkzaamheid in woord en werk, die Ik thans voor u ontvouw.

5. En vat alles tenslotte in een hoofdsom met deze woorden, waarin grote betekenis ligt, samen: De blinden worden ziende en de kreupelen wandelen, de melaatsen worden gereinigd, en de doven horen, de doden worden opgewekt, en de armen wordt het evangelie verkondigd, want zo is in letterlijke vervulling gekomen, wat de profeten voorzegd hebben van de dagen van Hem, die komen zou (Jes. 29: 18; 35: 5; 61: 1 Ezechiël. 36: 29; 37: 5).

6. En daaraan voeg Ik uit Mijn mond de vriendelijke waarschuwing (Joh. 8: 14vv. ) toe: Zalig is hij, die aan Mij niet zal geërgerd worden, een duidelijk antwoord op de tot Mij gerichte vraag is niet nodig; uw meester zal hierdoor voldoende tot duidelijkheid komen.

Wij hebben in hoofdstuk . 9: 27vv. gezien, hoe de Heere het thans nog op alle wijze vermeed, dat Hij als Messias, als David’s zoon, en als degene, die komen zou, onder het volk werd uitgeroepen; de tijd daartoe was pas in hoofdstuk . 21: 1vv. vervuld. Nu had Johannes hem door zijn vraag in een toestand gebracht, dat Hij Zichzelf daarvoor in tegenwoordigheid van het   volk  had  moeten  verklaren,   wanneer  Hij  rond,   dadelijk  en  openlijk  had  willen antwoorden. Maar "Jezus laat Zich niet vangen, ook niet door Johannes, " en met de hoogste wijsheid verenigt nu Zijn middellijk en bedekt antwoord tevens de hoogste kracht; zij voegt bij het Messiasbeeld, dat Johannes zich op grond van Mal. 3: 1vv. ontworpen heeft, die trek, waaraan het hem werkelijk nog ontbreekt, en leidt er de vrager toe, om zijn dwaling weg te nemen, omdat hij de eerste en laatste toekomst van Christus niet uit elkaar had gehouden, maar dadelijk met de eerste komst het gericht over de ongelovige wereld en de verschijning van  het  Godsrijk  in  heerlijkheid  had  verbonden.  De  woorden,  die  Hij  de  discipelen  ten antwoord voor Johannes geeft, zijn genomen uit profetische plaatsen, waaruit ook de Joodse synagoge het beeld van de Messiaanse werkzaamheid van de verwachte Davidszoon gewoon was te tekenen; ja deze noemde volgens Ps. 72: 17 de Messias zelfs Jinnon (d. i. die spruiten verkrijgt), omdat hij de slapenden in het stof zou opwekken. "Johannes heeft op grond van oudtestamentische uitspraken betwijfeld, of de werkzaamheid van de Heere de juiste was; hij heeft ze zich meer gedacht, zoals zij in Jes. 35: 4 wordt voorgesteld: "Zegt de onbedachtzame van hart: Weest sterk en vreest niet; ziet uw God zal tot wraak komen met de vergelding Gods: Hij zal komen en u verlossen; " of als in Jes. 61: 2 "om te prediken de dag van de wraak  van  onze  God.  "  Hij  heeft  hoofdzakelijk  de  éne  zijde  van  de  oudtestamentische voorzeggingen beschouwd, en daarbij verzuimd de andere zijde, die daar dicht naast staat, mede in rekening te brengen: daarom roept de Heere hem de plaatsen Jes. 35: 5vv. "Alsdan, zullen de ogen van de blinden opengedaan worden, en de oren van de doven zullen geopend worden; dan zal de kreupele springen als een hert, en de tong van de stomme juichen; " en Jes. 61: 1 : "De Geest van de Heere Heere is op Mij, omdat de Heere Mij gezalfd heeft, om een  blijde  boodschap  te  brengen  aan  de  zachtmoedige;  Hij  heeft  Mij  gezonden,  om  te verbinden  de  verbrokenen  van  hart,  om  de  gevangenen  vrijheid  uit  te  roepen,  en  de gebondene opening van de gevangenis, " benevens andere dergelijke in het geheugen. Uit

deze zo bepaald zich aan de oudtestamentische profetie zich aansluitende schildering van de Messiaanse  werkzaamheid  van  de  Heere  moest  de  Doper  begrijpen,  dat  deze  wijze  van werken niet eigenmachtig door de Heere gekozen was, maar in gehoorzaamheid aan Gods Woord en wil werd gehouden. Is het niet te loochenen, dat de aangevoerde plaatsen uit Jesaja niet  van  lichamelijke  blinden,  doven,  stommen  enz.  spreken,  maar  dat  daar  geestelijke toestanden en gesteldheden onder die beelden worden voorgesteld, zo behoort toch tot de volle  vervulling  van  de  profetie  noodzakelijk  zo’n  overgang  van  het  geestelijke  tot  het lichamelijke, van het ideale tot het reëele, zoals Christus dit toen in Zijn wonderen volbracht; want Hij, die waarachtig mens is geworden, is Heere en Heiland van de gehele mens. "

Het  woord  van  Christus  tot  Johannes  zei  deze,  hoewel  op  bedekte,  toch  voldoende verstaanbare wijze: "Ik ben het, die komen zou, en gij hoeft op geen ander meer te wachten; Mijn onvergelijkelijke wonderen zowel als de inhoud van Mijn prediking, Mijn macht over het lichamelijke, zowel als Mijn heerschappij over de geesten, zijn de duidelijkste bewijzen van Mijn godheid en van Mijn Mij opgedragen verlossingswerk. Geen blinde kan zichzelf ziende, geen melaatse zichzelf rein, geen dove zichzelf horende, geen dode zichzelf levend maken, ook kan geen mens de ander verlossen, of iemand met God verzoenen; hij moet het voor eeuwig laten staan. Daarom wie licht, gerechtigheid, vergeving, leven en vrede met God geeft, die is de Heiland, en wie ze heeft ontvangen en ervaren die is een levend bewijs, dat tot hem gekomen is die komen zou, en dat hij geen ander meer hoeft te verwachten.

Johannes had ook aan het  antwoord van de Heere genoeg, want  hij leefde in de Heilige Schrift, en zag nu door het woord van de profeten, en juist door het woord van die profeet, in wie hij de profetie van zichzelf vond als van de stem van de roepende in de woestijn (Jes. 40: 3 Joh. 1: 23), de rots van de ergernis uit de weg geruimd. De Heere weet echter, hoe de mens vasthoudt aan Zijn inbeeldingen en vooropgevatte meningen; Hij weet ook, dat de Doper zich zo geheel met lichaam en ziel in deze eenzijdige beschouwing van de werkzaamheid van de Messias verdiept heeft, dat een krachtig woord, een ernstige waarschuwing geheel en al op de juiste plaats is. Hij zegt daarom: "En zalig is hij, die aan Mij niet geërgerd wordt. " Was het vorige reeds een voor de Doper duidelijke rede, zo moest dit woord nog de laatste schaduwen verdrijven. Wanneer de Heere diegenen zalig prijst, die aan Hem niet geërgerd worden, zo zegt Hij tevens degene te zijn, in wie de zaligheid te zoeken en te vinden is.

Natuurlijk  brachten  de  discipelen  van  Johannes  hun  meester  dat  antwoord,  en  het  was voldoende voor de man, die werkelijk waarheid liefheid; zijn ergernis was weggenomen, hij verloochende   zichzelf   en   zijn   eigengevormde   meningen   omtrent   Jezus’   optreden   en handelwijze; hij voelde opnieuw en tot aan zijn einde de zaligheid van iemand, die de ware Helper en Verlosser heeft gevonden; de weinige dagen, die hem hier  beneden nog waren overgebleven, waren een voortdurend plechtig, stil wachten op de eeuwigheid, waar hij zou aanschouwen, wat hij hier beneden had geloofd zonder het te zien.

Wij weten niet of ook de twee discipelen van Johannes, die hij toen tot Jezus afzond, zich later gelovig bij de Heere hebben aangesloten; maar dit kunnen wij zeggen, dit was het enig mogelijke om hen van hun ongeloof te genezen, wanneer zij hun meester zelf tot een discipel van Jezus zagen worden, wanneer zij hem door Zijn woord getroost en van de verzoeking zo

zagen opgericht, dat hij nu zijn hoofd gewillig en vrolijk legde onder het zwaard van de door Herodes afgezonden beul. Misschien heeft de Heere God met dat doel de bestrijding over Johannes laten komen; als meester kon hij zijn discipelen niet tot Jezus leiden, nu moest hij het doen als een gelijke van hen. Als een, die er zelfs toe was gekomen, om allerlei dingen tegen Jezus te hebben, moest hij hen voorgaan op de weg, waar men, nadat men de gehele troosteloosheid van een hart dat zonder Jezus is, heeft ondervonden, eindelijk de vrede smaakt die in Hem is. De ongelovige Joden is de vraag van Johannes in haar eerste helft: "Zijt Gij degene,  die komen zou?" een vraag van de ontkenning geworden, en op de andere helft hebben zij een ja ten antwoord gegeven:  "Ja, wij moeten een ander wachten; " tot  straf daarvoor hebben zij nu ook de onrust en het gemis van vrede, die bij Johannes was, tot erfgoed verkregen.

7. Als nu deze twee discipelen van Johannes heengingen om aan hun meester het ontvangen antwoord te brengen, heeft Jezus tot de rondom Hem staande scharen, die oorgetuigen van het gesprek waren geweest, begonnen te zeggen van Johannes:  Wat zijt gij, toen gij in grote menigten naar de Jordaan stroomde (hoofdstuk . 3: 5) uitgegaan in de woestijn, 3: 1") te aanschouwen? Meende gij in de Doper een man te vinden, gelijk aan een riet, dat door de wind heen en weer bewogen wordt, omdat het niet, gelijk een boom, kracht tot tegenstand heeft (Jak. 1: 6), een wankelmoedig mens, die door allerlei invloeden van buiten zich laat bewegen?

Het volk heeft het aangehoord, toen de discipelen van Johannes in naam van hun meester de vraag van de twijfel aan de Heere voorlegden; het had het antwoord van de Heere vernomen; in  het  laatste  lag  echter  naast  alle  opwekking  iets,  dat  berispend  was,  zoals  God  altijd, wanneer Hij Zijn heiligen opwekt, er verootmoediging bij mengt. De vraag zelf was van dien aard, dat zij een kwade schijn over Johannes kon brengen, wanneer men niet de zielstoestand van de Doper op de juiste waarde kon stellen en de ware eenvoud  van zijn gedrag kon verstaan. Het volk zou er aanleiding uit kunnen nemen om van Johannes geringer dan vroeger te denken. Het gehele voorval kon ertoe bijdragen, om Johannes zozeer in de schaduw te stellen, dat ook zijn liefde tot de Heere en zijn gehoorzaamheid aan Hem verdacht zouden zijn geworden. Dat wilde Jezus niet; Hij beminde en eerde de vrome heraut, die Hij voor Zich had heengezonden en hield daarom een bijzonder mooie verdedigingsrede op hem.

De hemelse wijsheid kiest voor elk van haar woorden en werken de juiste tijd en zij prijst met voorzichtigheid  en  wijze  spaarzaamheid,  zelden  zo,  dat  die  geprezen  wordt  het  hier  zelf gewaar wordt. Het oordeel van de Heere over Johannes had voor de discipelen van hem, bij de gemoedsstemming, waarin zij waren, nadelig kunnen werken, en voor henzelf zou het ook veel beter zijn, dat het hier beneden voor hem verborgen bleef.

De wereld prijst in het aangezicht en berispt achter de rug, de goddelijke waarheid handelt juist omgekeerd.

Jezus was door de vraag van de eerlijke Johannes niet in het minst beledigd; Hij verdedigt hem zelfs.

De Heere haastte Zich, om het aanzien van de Doper, dat deze door zijn zending zelf geschokt had, weer door Zijn lof te herstellen.

Het is geen gewoon woord, het is een krachtige rede uit een bewogen hart, waartoe de Heere thans Zijn mond opent; en wanneer de Evangelisten zo’n woord meedelen, maken zij graag gebruik van de inleidende spreekwijze, zoals hier (vgl. vs. 20; 4: 17; 5: 2): "Jezus begon te spreken. "

8.  Maar,  omdat  gij om een  man  zonder  karakter,  een  man  van  elke  invloed  van  buiten afhankelijk, op wie geen vertrouwen te stellen is (Jes. 36: 6 Ezechiël. 29: 6), toch zeker de reis naar de woestijn niet hebt gemaakt - wat zijt gij uitgegaan te zien? Een mens met zachte kleren bekleed, aan wie men het dadelijk van buiten bemerkt, dat hij een weelderig leven liefheeft? Ziet, die zachte kleren dragen, zijn in de huizen van de koningen. Nee, toen men naar de woestijn ging, was het te doen om een man in kemelsharen kleed en met een leren gordel om de lendenen (hoofdstuk . 3: 4).

9. Maar, Ik vraag het u ten derden male om het u duidelijk voor de geest te brengen, wat gij toen in Johannes zocht, en als hoedanig gij hem ook erkend hebt: Wat zijt gij uitgegaan te zien? Een profeet, zoals die in de dagen van de vaderen zijn opgestaan (Luk. 20: 6)? Ja, Ik zeg u, dat is Johannes geweest in de gehele, de volle zin van het woord (Luk. 1: 76vv. ), ook wat de tijd, waarin hij optrad, en de boodschap, die hij brengen moest, aangaat, veel meer dan een profeet van de vroegere tijd, zodat hij niet slechts een profeet, maar zelf een voorwerp van profetie en van verwachting in Israël sinds eeuwen geweest is.

10. Want deze is het, van wie bij de laatste van de profeten van het Oude verbond (Mal. 3: 1) geschreven staat: Ziet, Ik de Heere, zend Mijn engel voor Uw aangezicht, het aangezicht van de Messias, die komen zal, Mijn bode, die Uw weg bereiden zal voor U heen, wanneer de tijd daartoe gekomen zal zijn, opdat Gij toegang in de harten moogt vinden en men U gelovig aanneemt.

De Heere herinnert het volk, opdat het niet aan de Doper en daardoor ook aan Hemzelf zou beginnen te twijfelen, in de eerste plaats aan de indruk, die Johannes gedurende de tijd van zijn profetische werkzaamheid op hen gemaakt had: waarlijk niet om een riet te zien, zoals het andere van de woestijn, noch een mens in zachte kleren waren zij naar buiten gestroomd, maar in de zekere overtuiging, dat zij een van God gezonden profeet zouden horen.

Door het eerste beeld ontkent Jezus, dat Johannes een mens zou zijn, wankelend in het geloof, door het tweede, dat hij uit zwakheid, eigenbelang, laffe liefde tot het leven, Hem door deze boodschap  gedwongen  zou  hebben;  beide  beelden  wijzen  daarop,  dat  Zijn  toehoorders Johannes reeds van vroegere tijd af als een geheel andere man kenden; dit gevoel van eerbied wil Hij in hen vernieuwen.

Jezus kende Johannes beter dan deze zichzelf.

De Heere herinnert het volk aan de tijd, toen Johannes nog in de woestijn was en predikte, toen zij tot hem stroomden. "Wat zijt gij uitgegaan in de woestijn te aanschouwen? een riet, dat door de wind heen en weer bewogen wordt?" Zo vraagt Hij, en Zijn vraag, de wijze, waarop Hij ze uitsprak, zonder twijfel ook de gebaren, die Hij daarbij aannam, waren zo, dat een antwoord overbodig was. Iedereen merkte wel, dat volgens de bedoeling van de Heere een door de wind bewogen riet de gelijkenis niet was, die op Johannes paste. Zo hadden zij ook van Johannes niet gedacht; iets van dien aard kon pas in de zielen van hen zich hebben verheven, die de vraag van de discipelen van de Doper hadden vernomen. Een riet, nee, dat was Johannes niet; de wind had over hem geen macht. Wel ging er een sterke wind; wel stond Johannes in innerlijke stromen van bestrijding, maar het waaien van de wind rukte hem niet naar een andere zijde dan voorheen; integendeel neigde hij zich des te sterker tot Jezus, zond hij, omdat hij zelf niet kon gaan, zijn discipelen naar Jezus, en oog en oor van zijn ziel hing aan de mond van de Heere. Juist het gedrag van Johannes in zijn bestrijding bewees, dat hij geen riet was, maar dat trouw en vastheid ten opzichte van de Heere Jezus de deugden waren, die zegerijk uit deze strijd gingen. Wel hem, wie al zijn bestrijdingen Jezus nader brengen, die zich altijd aan Hem vasthoudt! Ja, wel Hem, Wie wind en stormen tegen hun wil dienen tot varen, die is het een bewijs, dat alle dingen degenen moeten meewerken ten goede, die Hem beminnen. "Aan Jezus getrouw, " dat was de eerste lofspraak op de Doper uit de mond van de Heere; en "onomkoopbaar rechtschapen en oprecht, " dat is zijn tweede lofspraak. Daarom vraagt de Heere: "Maar wat zijt gij uitgegaan te zien? Een mens met zachte kleren bekleed? Ziet, wie zachte kleren dragen, zijn in de huizen van de koningen. " Door deze rede kwam de onverandelijke  waarheid  van  de  Doper  in  een  helder  licht;  iedereen  wist,  dat  hij niet  in Herodes’ huis, maar in Herodes’ kerker was; iedereen wist ook, dat het was omwille van de waarheid; iedereen wist, dat het anders had kunnen zijn, dat Johannes zeer goed in het huis van de koning had kunnen komen. Het was geen onbeschaafdheid, geen ruwheid, die hem de mond tegen de koning had opengedaan. Hij was de zoon van een priester, een kwekeling van de Geest van de jeugd af; wie zal ontkennen, dat hij een edele eerbiedwekkende houding ook voor  koningen  had?  Herodes  hoorde  hem  graag,  had  hem  lief;  hij  had  invloed  kunnen verkrijgen, groot kunnen worden aan het hof, wanneer hij daartoe niet te groot ware geweest, wanneer er voor hem een plaats aan dit hof was geweest, een plaats hem waardig, wanneer hij niet zo onberispelijk en zo ongenaakbaar ware geweest, te volkomen, te rechtvaardig en te bescheiden de waarheid had gesproken, en daardoor te diep in hart en geweten had gegrepen. Hij  ging  daarom niet  in  het  huis  van  de  koning,  maar,  zoals  het  moet  zijn  wanneer  de boosheid en de zonde heerst, hij ging in de kerker van de koning, evenals de andere profeten vóór hem; en de kerker op zichzelf bestreed hem niet. Hij dacht  alleen:  nu moest  Jezus groeien; wanneer hij minder werd, moest  Jezus toenemen; dat  was de gedachte, die hem doordrong en die hem tot bestrijding werd. Wanneer men het zich voorstelde: Johannes in zachte kleren! - zeker, dat  paste  niet; men kon echter daarom menen, dat  de opmerking "Johannes is geen man in zachte kleren, " overbodig was. Men zou kunnen zeggen: wie in de wind geen riet is, die wordt ook niet door de gunst van de koningen en door zachte kleren bedorven. Men zou dat kunnen zeggen, maar het is beter, dat men het niet zegt, maar op zijn borst  slaat, want  het  is toch niet  waar. De omgang van de groten, de zachte kleren,  de zonneschijn van koninklijke gunst heeft meer dan één, die in de storm pal stond, innerlijk zwak gemaakt, ontzenuwd, gedood voor het rijk van God, en het is daarom juist de lof, die op de gelijkenis van wind en riet moet volgen, dat Johannes geen man in zachte kleren is, maar

een profeet in de kerker. Ja een profeet is hij, want God heeft hem uitverkoren, van zijn moeders lijf af toegerust, hem een opdracht gegeven om te voorspellen van Hem, die komen zou, hem gezichten laten zien als geen profeet, hem daden laten doen als geen, want deze heeft God in het vlees gezien en de mens gewordene gedoopt. Hij is een profeet, het is waar, maar  een  bijzondere,  een  profeet,  wiens  stoel  alleen  moet  gezet  worden,  want  zijn profetenambt heeft zich in het ambt van een engel opgelost. Daarom bleef ook Christus niet bij de profetentitel van Johannes staan, maar Hij gaat verder en noemt hem engel, Zijn engel. "Wat zijt gij uitgegaan om te zien?" zegt hij. "Een profeet?" enz. Er waren vele profeten onder Oud en Nieuw Verbond, maar engel des Heeren is niemand dan Johannes; reeds Maleachi heeft hem in de Geest een engel genoemd en de Heere, voor wie hij heenging, bevestigt hem deze  waardigheid.  Johannes  was  een  engel,  niet  naar  zijn  natuur,  maar  naar  zijn  dienst. Evenals de engelen des Heeren boden zijn, zo was het ook Johannes. Zoals de engelen voor de Heere staan, zo stond Johannes voor de Heere en ging in Zijn dichte nabijheid. Zoals de engelen de geboorte van de Heere verkondigden, zo verkondigde Johannes Zijn komst. Zoals de engelen onmiddellijk de Heere dienen, zo diende ook Hij de Heere onmiddellijk, want hij doopte Hem. Zoals de engelen op aarde hun werk verrichten en van de aarde niets begeren, zo deed de engel Johannes het werk van zijn roeping, vervolgens haastte hij zich van hier tot de stad. Hij ging zijn Heere vooraf in de geboorte, in zijn leerambt, in smaad en in dood, ja eindelijk in het heengaan tot de Vader.

Allereerst prijst de Heere Christus Johannes wegens zijn bestendigheid, en treft daarmee de onbestendigheid van de Joden, alsof Hij wilde zeggen: Gij zijt wel eerst toegelopen en hebt willen horen, wat er voor nieuws was, en hebt hem aangezien, even als een koe een nieuwe deur  aanziet;  het  gaat  u  niet  veel aan,  wie  hij is  en  wat  hij predikt,  want  nu  hij in  de gevangenis is, meent gij, dat zijn ambt en zijn prediking geëindigd is, en dat er ook geen Christus gekomen is, van wie  hij gesproken heeft. Ten tweede prijst  Hij hem wegens de hardheid van de kleren, als wilde Hij zeggen: Johannes is niet zo’n hofprediker, die van een tijdelijk,  werelds rijk,  van goederen,  eer,  macht  en  goede dagen predikt,  of een Christus aanwijst, die deze zal brengen; maar Hij is hard en ruw bekleed en houdt een harde, scherpe prediking,  waardoor  men  wel  lijden,  maar  geen  wellust  en  geen  weelderig  leven  kan verwachten. Daarom is hij ook geen prediker voor diegenen, die wel het Evangelie zouden aannemen, zo zij genietingen daarvan konden hebben en zo het hen rijk maakte, maar dat zij door een penning hun dankbaarheid jegens het Evangelie zouden betonen, daar kan niemand hen toe brengen. Ten derde prijst Hij hem om de waardigheid van zijn ambt, dat hij niet alleen een profeet  is, maar meer dan een profeet, als wilde hij zeggen: uw vliegende, vluchtige gedachten houden hem voor een profeet, die van de toekomstige Messias en van toekomstige dingen voorzegt, evenals de andere profeten hebben gedaan, opdat gij uw gedachten vestigen zou op een andere tijd, waarin gij Christus verwacht tegen de getuigenis van Johannes, zodat gij Mij toch niet aanneemt; maar Ik zeg u, uw gedachten zijn vals, want hij is geen profeet, maar een engel, dat is een bode met een mondelinge boodschap a) (Hagg. 1: 13 Luk. 9: 52), en niet alleen een bode, dat hij gezonden zou worden door de Heere, die in Zijn woonplaats blijft, maar die voor het aangezicht van zijn Heer loopt en de Heer met zich brengt, zodat het één tijd is, die van de bode en van de Heere. Want zoals hij u waarschuwt, dat gij niet wacht op een ander (vs. 7) ook niet op een andere vorm en andere houding, dan die Ik heb (vs. 8), wees  gewaarschuwd,  dat  gij  op  geen  andere  tijd  wacht,  maar  zijn  getuigenis  gaat  deze

persoon, deze houding en deze tijd  aan,  en zo staat hij uw verkeerde gedachten in ieder opzicht tegen en bindt hij u aan Mij vast.

a)  "Wij moeten  eraan  denken,  dat  angelus,  door  ons  engel genoemd,  eigenlijk  zoveel is gezegd als een bode - niet  een boodschappenloper, die brieven rondbrengt, maar een die gezonden wordt om mondeling de boodschap te brengen. Daarom is deze naam in de Schrift gewoon voor al Gods boden in de hemel en op aarde, zowel aan de heilige engelen in de hemel  als  aan  de  profeten  en  apostelen  op  aarde.  Zo  toch  spreekt  Mal.  2:  7  van  het priesterambt: de lippen van de priesters zullen de wetenschap bewaren en men zal uit zijn mond de wet zoeken; want hij is een engel van de Heere der heerscharen; " en Hagg. 1: 13 : "Toen sprak Haggaï, de "bode (engel) van de Heere; " eveneens Luk. 9: 52 : "En Hij zond boden (engelen) uit voor Zijn aangezicht in een dorp van de Samaritanen. Dus zijn allen, die Gods Woord verkondigen, Zijn boden en engelen; daarom heet het ook Evangelie, omdat het een goede boodschap is, Maar de hemelse geesten heten in het bijzonder engelen, omdat zij de hoogste, de edelste boden van God zijn. "

11. Voorwaar zeg Ik u, om de verheven en theocratische betekenis van deze man nogmaals u voor  de  geest  te stellen,  onder  degenen,  die van vrouwen geboren zijn,  onderhet  gehele menselijke geslacht in al de vorige eeuwen, is niemand opgestaan meerder dan Johannes de Doper; maar die de minste is in het koninkrijk der hemelen, in het rijk, dat begonnen is met een uit een vrouw geborene (Gal. 4: 4 Gen. 3: 5), nadat de tijd van het Oude Verbond in hem haar toppunt en tevens haar einde gevonden heeft, is meerder dan hij. Hierin hebt gij tevens de verklaring, hoe het gekomen is, dat zelfs deze zo hoog staande en verheven knecht van God  twijfelmoedig  en  zwak  kon  worden  omtrent  zijn  kennis  van  de  geheimen  van  het koninkrijk der hemelen; hij staat nog buiten dit rijk.

Minimum maximi majus est maximo minimi: het kleinste van het grotere is groter dan het grootste van het kleinere.

Jezus wilde niet in het algemeen (waartoe ook geen aanleiding was) verklaren, beslissen, wie van alle  mensen in zichzelf als mens beschouwd, de grootste, heiligste, volmaaktste was; wilde niet zeggen: deze mens Johannes is heiliger, groter, volmaakter dan Abraham, Mozes en David, groter en op de weegschaal van de eeuwige gerechtigheid zwaarder wegend dan Noach, Daniël, Job en elk ander van vrouwen geborene; Hij wilde hem echter wel in zijn betrekking tot het woord en het rijk van God, in zijn betrekking tot God en tot de mensen voorstellen. Als profeet (vgl. Luk. 7: 28) is hij dus onder alle stervelingen de grootste, de voornaamste en wel omdat  in zijn persoon, in zijn getuigenis beide belofte en vervulling, profetie en Evangelie gevonden werden.

Door zijn ambt had de Doper een eigenaardige positie, omdat hij op de overgang stond van het Oude tot het Nieuwe Verbond; hij was de ring van de keten, waardoor de beide kringen van het godsdienstig leven in elkaar grijpen; maar behoorde, wat zijn gehele levensrichting aangaat, nog tot het Oude Testament.

Volstrekt verheven boven de oudtestamentische orde van de dingen staat het koninkrijk der hemelen  als  de  toestand  van  de  voleinding,  waarvan  de  met  Johannes,  haar  hoogste vertegenwoordiger, eindigende theocratie, de drempel is.

Johannes is beeld van de staat van de boete; wie werkelijk in het innerlijke in het rijk van de genade is binnengedrongen, tot het volle genot van de genade is gekomen, is groter, zaliger dan wie nog in de tijd van de boete is.

Wat de mindere in het nieuwe verbond, of zelfs de minste voor die grootste vooruit heeft, dat is bovenal de vrede van de verzoening en de daardoor verkregen moed tot lijden, kruis en dood, het kunnen wachten van de eerste toekomst van de Heere tot op de tweede; het verloren zijn in het geduld van Christus, waarmee tevens de ontwikkeling van de geest van God tot de Heilige Geest in hem gelegd is.

Men moet het onderscheid opmerken tussen de van vrouwen geborenen en de uit een vrouw geborene - een zelfde onderscheid als tussen zoon van de mensen en zoon des mensen. In de oudtestamentische theocratie zijn er slechts van vrouwen geborenen, slechts mensen; in het rijk der hemelen is de grootste de uit een vrouw geborene, de mensenzoon. Hij is de koning daarvan, en de leden van de kring stelt Joh. 1: 13 in hun onderscheiding van die van het Oude Verbond  voor.  Wie  Jezus  nu  in  de  eerste  plaats  met  "de  minste  van  het  koninkrijk  der hemelen"  bedoelde,  blijkt  daaruit,  dat  Hij kort  voordat  Hij dit  zei,  de  12  apostelen  had uitgezonden; toen waren deze nog de minderen, totdat zij later de Heilige Geest ontvingen; maar reeds op dit hun ondergeschikt standpunt moesten zij door het volk nog meer gehoord worden, dan Johannes de Doper en alle profeten.

De Heere zei niet: "Meer dan Johannes is hier!" Gij voelt dat deze vergelijking onvoegzaam was geweest; hoe zal de Heere Zich met Zijn dienaar vergelijken? Nee, de Heere zegt: de minste van Mijn discipelen is meer dan hij. Sterker tegenstelling kan er niet zijn. Zo hoog de Heere de Doper aan de ene zijde opheft, zo laag stelt Hij hem aan de andere zijde. Wij leren er het oneindig verschil uit kennen tussen het Oude en Nieuwe Testament. Johannes stond tussen deze beide in, of liever maakte den overgang van beide uit en toch was de minste van Jezus’ discipelen meer dan hij, niet in genade; want Johannes de Doper is niet minder zalig geworden dan allen, maar in bediening. De discipelen van Christus hebben voorrechten, die alles, wat het Oude Testament heerlijks heeft, oneindig verre te boven gaan. Zij zijn geen dienstknechten meer, maar kinderen van God; zij mogen zeggen wat geen engelen mogen zeggen: De Vader van onze Heere Jezus Christus is ook onze Vader; Hij heeft ons met Zijn Zoon mede-erfgenamen gemaakt van al Zijn goederen.

12. En opdat gij van uw zijde verstaat wat een hoogst gewichtige, veel betekenende tijd die is, waartoe gij zelf behoort, zo gewichtig en veel betekenend als er nog geen geweest is, zeg Ik u verder: van de dagen valt Johannes de Doper, sinds deze in Israël is opgetreden en door zijn doop en zijn prediking de nabijheid van het koninkrijk der hemelen heeft verzekerd, tot nu toe, nu de door hem aangekondigde (hoofdstuk . 3: 11vv. ) werkelijk verschenen is, en ook verder gedurende de gehele tijd van het Nieuwe Testament, wordt het koninkrijk der hemelen geweld aangedaan, omdat het door storm wordt belopen (volgens verklaring van anderen:

breekt het koninkrijk der hemelen met geweld te voorschijn), en de geweldigers, die de storm daartegen ondernemen, nemen het als een veroverde krijgsbuit, met geweld, en komen zo in het verlangde bezit daarvan.

Zoals de man groot  is, die God de Heere als Zijn voorloper  verwekt  heeft  voor het  nu verschijnende Messias-rijk, zo is ook de tijd rijk in zegen, waarin Hij werkt, des te meer zijn ook strafbaar, die zich die niet tot nut maken.

Bij de woorden "het koninkrijk der hemelen wordt geweld aangedaan" zou men zich een geweld kunnen voorstellen, dat het hemelrijk wordt aangedaan, waardoor het geweerd, ten minste tegengehouden wordt. Geweld van dien aard, vijandig, benijdend, hinderend geweld ontbrak ten tijde van Jezus en Zijn heraut geenszins; in allerlei vormen verscheen het, naar allerlei middelen werd gegrepen. Dat bedoelt de Heiland met de klacht (hoofdstuk . 23: 13 Luk. 11: 52): "Wee u gij schriftgeleerden en farizeeën, gij geveinsden! want  gij sluit  het koninkrijk der hemelen voor de mensen, mits gij daar niet ingaat, noch degenen, die ingaan zouden, laat ingaan. "Wee u, " enz. In deze tekst wordt echter daaraan niet gedacht. Wanneer de Heere verzekert, dat  het  koninkrijk der hemelen geweld  wordt  aangedaan, zo  wil Hij zeggen,  het  is  in  geweldige  beweging,  ongewone  krachten  verheffen  zich,  grote  dingen hebben er plaats, op dit ogenblik gebeurt veel voor de mensheid; de zaligheid is in de strijd van de geboorte. "En de geweldigen nemen het met geweld, " De algemene zin van deze bewering ligt niet minder voor ogen: wie het op gemeenschap met Mij aanlegt, die verkrijgt ze; wie wat hij heeft er op zet, dat hij in het rijk van Gos inga, die komt binnen; wie ondanks vreemd vooroordeel en eigen zinnelijkheid niet ophoudt om binnen te dringen, hoe moeilijk het ook wordt, voor hem opent zich de enge poort. Er behoort niets toe dan geweld te doen (Filip. 3: 8).

Het koninkrijk der hemelen, dat eerst ver was, dringt thans met geweld tevoorschijn. 1. Wat God doet: het  wordt  door God met  kracht  en heerlijkheid uitgebreid; God  legt  het  zeer dringend op het hart; zelfs ook bij tegenstand en vervolging dringt het door. 2. Wat mensen doen: zij die geweld gebruiken, die door alle hindernissen van binnen en van buiten, onder moeite, inspanning en strijd om het rijk der hemelen worstelen, zich daarnaar uitstrekken, die verkrijgen het. Christus noemt de tijden van sterke opwekking; in zodanige is veel te winnen, maar ook veel te verliezen.

Het woord "geweld aandoen" heeft in het oorspronkelijke deze betekenis, maar wordt van daar gebruikt voor "met hevige begeerten naar iets ingenomen zijn. " Geweldiger wordt hij genoemd, die met brandende begeerte ingenomen is. Met geweld aannemen is grijpen met beide handen, zich gretig toe-eigenen.

Wie het koninkrijk van God neemt kan geen bestrijder daarvan zijn. De Heere spreekt hier van het geestelijk geweld, de kracht van de Heilige Geest, waarmee sinds het optreden van Johannes het Evangelie wordt aangegrepen door een ieder, die gelooft. Nee, het geloven in Christus, in het Evangelie ging toen niet zo stil toe als nu bij de geborenen in de Christelijke kerk toegaat, waar het geloof bij velen regelmatig uit het Christelijk onderwijs ontluikt als een bloem uit  de  volgroeide  plant  -  maar  het  verwekte  een  beroering  overal,  waar  het  zich

openbaarde; zo verwekt ook nog heden de bekering van een Jood dezelfde opschudding. Nog heden kan geen Jood onder ons en geen heiden in de heidense landen waarlijk in Christus geloven zonder het koninkrijk van God met geweld te nemen.

Wederkerig moeten met elkaar overeenstemmen de getrouwe, ernstige bemoeiing van het rijk der hemelen omtrent het gemoed van de mens en het zoeken en verlangen, behoefte hebben en begeren van het gemoed van de mens. Zoals het God ernst is om mensen zalig te maken, zo moet het ook de mens ernst zijn met zalig te willen worden. Vol berouw, de zonde moe, moet hij onbewegelijk besloten zijn om het hoogste goed ook als het hoogste te beschouwen en alles te laten varen, wat hem het bezit en genot onmogelijk maakt. En zo moet hij geweld gebruiken tegen de wereld en tegen zichzelf, slechts voor hem, die onbewegelijk besloten is, slechts hem,  die geweld  gebruikt,  lukt  het,  een zalig  deelgenoot  van het  hemelse rijk  te worden.

"Het koninkrijk der hemelen wordt geweld aangedaan" - een woord vol diepe zin! Het kan betekenen: het wordt met geweld verkondigd, met geweld bestreden, met geweld gezocht en in elk van deze drie betekenissen is het waar. Allereerst "van de dagen van Johannes de Doper tot nu toe wordt het koninkrijk van God geweld aangedaan" betekent zo veel als: het wordt sinds die tijd luid en verneembaar, als het ware van de daken gepredikt; het wordt de mensen aangeboden met een kracht en een nadruk, als nooit in vroeger tijden; het is een geweldige beweging,  zulke  krachten  als  heden  zijn  nooit  aanschouwd;  een  geheel  nieuwe  tijd  is sindsdien aangebroken; het is lente geworden in het rijk van de geesten en stromen van zegen worden levenwekkend over oud en jong uitgestort. Zo kon de Heere met recht spreken, want tot op Johannes duurden de dagen van het Oude Verbond, toen ook de grootste profeten een slechts betrekkelijk gering licht hadden en het rijk van God binnen enge grenzen, alleen onder Israël, bepaald was, Maar nu, nadat de voorzegging en openbaring 400 jaar hadden gezwegen kwam het met kracht en werd niet meer in schaduwen en voorbeelden streng en spaarzaam verkondigd, maar in waarheid, genade en overvloed. Nu was het de tijd, dat voor ieder, die met ernst en ijver erheen drong, de deur van het rijk der hemelen openstond. Ja, dat was een heerlijke zegen, toen Hij met Zijn discipelen rondging, en op de velden, op de wegen ieder hart als een mei-regen Zijn troost en Zijn woord ontving. Vervolgens heeft de uitdrukking: "het  koninkrijk  der  hemelen  wordt  geweld  aangedaan"  deze  zin:  het  wordt  met  geweld bestreden, verdrukt, en door vijandelijke machten wordt het moeilijk gemaakt. Nauwelijks was Johannes als boetprediker opgetreden, of de nijd verhief zich bij de Hoge Raad en men zond gezanten tot hem, om hem te vragen, wie hij was en wie hem de macht gaf, zo te dopen en te prediken, en weinige maanden later zat de vrijmoedige getuige van de waarheid in de gevangenis en verwachtte de marteldood. Nauwelijks had Jezus op het eerste paasfeest in Jeruzalem de tempel gereinigd, of men zei reeds: Welk teken toont Gij ons, dat Gij dit mag doen? Een jaar later klaagden zij Hem aan, dat Hij een Sabbatschender en godslasteraar was, en zochten zij, hoe zij Hem zouden doden. Drie jaar later bloedde Hij aan het kruis en blies Hij Zijn dierbaar leven uit onder het honend gelach van de hel en de spot van Zijn vijanden. Maar nog laat  ons tekstwoord een derde betekenis niet alleen toe, maar eist die ook: het koninkrijk der hemelen wordt met geweld gezocht. Jezus kon dat van Zijn tijd zeggen, want er was toen in de mensheid in het algemeen, maar in het bijzonder ook in Israël een gloed van verlangen, een begeerte naar een veranderde toestand met des te meer kracht voortgekomen,

hoe langer dat terug was gedrongen. Onder Joden en heidenen was een krachtige ijver en ernst voor het goddelijke opgewekt, die het met ware begeerte naar zaligheid vervulde; de Wijzen uit  het  Oosten,  de hoofdman te Kapérnaüm,  de Kananese vrouw,  de Grieken op palmzondag (Joh. 12: 20vv. ) maakten een klein, maar liefelijk begin uit van de bekering van de heidenen. Er kwam een tijd van opwekking over de aardbol, waarin veel en ijverig om zaligheid werd geworsteld en de hemel als het ware bestormd werd. Evenals de patriarchen het land Kanaän innamen schaduwsgewijze, vervolgens onder Mozes met meer ernst, totdat zij aan de grenzen kwamen, maar onder Jozua met volle storm en geweld, zo hadden de voorvaderen het geestelijk Kanaän op aarde slechts schaduwsgewijze ingenomen, in de tijd van Johannes gebeurde het vervolgens met meer ernst, maar onder Christus met vol geweld. En evenals, wanneer ergens rijke aalmoezen worden uitgedeeld, de armen met gehele scharen van alle zijden aandringen en ieder de eerste wil zijn, niemand de gunstige gelegenheid wil verzuimen, zo hield zich Israël, zelfs tegen de wil van zijn priesterschap, aan Christus, en vreesde zelfs haar haat niet.

Het  Evangelie  wordt  niet  tevergeefs  gepredikt;  er  zijn  mensen,  die  het  horen  en  hevig beminnen, zodat zij lichaam en leven voor Gods woord wagen. De gewetens, wanneer zij het Evangelie vernemen, dringen nader, zodat niemand hen kan terughouden.

13. Want al de profeten op onmiddellijke, en de wet op middelijke wijze hebben tot Johannes geprofeteerd, en zo de zaligheid en de Heiland in toekomstige dagen doenverwachten, totdat nu die toekomst tegenwoordig is geworden en de verwachte zaligheid in de onmiddellijk op hem gevolgde Heiland werkelijk verschenen is.

Voorspelling, openbaring, aankondiging van het toekomstige was de zaak van de profeten. Zij maakten dat de redding en de Heiland, het rijk van Gos en de Koning van dit rijk verwacht werden; op iets, dat aanwezig, tegenwoordig was, konden zij niet wijzen en zeggen: "dat is het, " of "deze is het. " Zij predikten het jaar van genade, van zaligheid, de dag van de wraak van God om alle treurigen te troosten; maar zij konden niet zeggen: "ziet, heden is het de aangename dag, deze is de tijd van de opzoekende genade. " Met Johannes hield echter de profetie enigermate op. Johannes profeteerde niet; Johannes wees niet, zoals allen vóór hem op toekomstige dagen; hij sprak van degene, die aanwezig was, niet van een, die komen zou, maar van Hem, die gekomen was, die bestond en door hen erkend en aangenomen moest worden, en met wie het rijk der hemelen gekomen was. Met Johannes veranderde opeens de taal van de goddelijke gezanten en boden, de profetie werd Evangelie, de getuigenis van de toekomst getuigenis van het tegenwoordige, de belofte van de komende, boodschap van de gekomene, de vermaning tot een stil, gelovig wachten uitnodiging om toe te treden en het nu voorhanden heil in bezit te nemen en te genieten. De gehele schrift van het Oude Testament wat is zij anders dan een profetisch en symbolisch getuigenis van de Messias en Zijn rijk; maar met Johannes begint deze getuigenis een geschiedenis te worden.

14. En zo gij het wilt aannemen, met goed verstand opmerken en tot verdere overweging ter harte nemen, opdat  gij niet  meer valse verwachtingen aanhangt, maar integendeel uw tijd erkent als het einde van de profetie en het beginvan de Messiaanse vervulling, een vervulling, die nu onophoudelijk voort zal blijven duren tot de zalige voltooiing, - hij, deze Johannes, de

Doper,  is  die  Elias,  die  volgens  Mal.  4:  5  komen  zou,  om  de  Messias  vooraf  te  gaan (hoofdstuk . 17: 12).

Hiermee antwoordt de Heere op een andere verborgen vraag, namelijk: voordat de wet en de profeten ophouden, moet toch Elias komen, zoals Mal. 4: 5 zegt; wanneer deze nu zullen ophouden, wie is dan de beloofde Elias?" Hij antwoordt: "Johannes is de Elias, die komen zal" d. i. van wie vroeger is geprofeteerd. Gij dwaalt, wanneer gij op de persoonlijke Elias wacht, omdat toch Maleachi niet van Elia, de Thisbiet, maar zonder een bepaald persoon te willen noemen, van Elia, een profeet spreekt. Daarom zegt Hij: "zo gij wilt aannemen" d. i. wanneer gij gehoor wilt geven en u laten leren en leiden: "Juist hij, Johannes, is die Elias. " Maar evenals gij Mij niet voor de Heere erkent, zo erkent gij ook hem niet voor Mijn Elia.

Johannes had met die ander kunnen denken aan Elia, wiens komst door Maleachi eveneens was  voorspeld;  immers  hij  zelf  had  ontkend  Elia  te  zijn  (Joh.  1:  21).  Men  verwachtte algemeen drie personen, de profeet door Mozes, Elia door Maleachi, en de Messias door Daniël voorspeld (Joh. 1: 25). Thans zegt de Heere aan Zijn discipelen, dat onder die ander, die komen zou, Johannes de Doper zelf te verstaan is.

15. Wie oren heeft om te horen, die horen (hoofdstuk . 13: 9, 43 Openbaring . 2: 7vv. ).

De Heere was gewoon dit woord te gebruiken, wanneer Hij wilde, dat het gezegde in zijn diepere zin en in zijn rijkere betekenis door de toehoorders ter harte genomen zou worden en overwogen.  Hij voegde  het  ook  nu  aan  Zijn  rede  toe,  opdat  zij zouden  opmerken,  hoe gewichtig het voor hen allen was, hoezeer het hun allen aanging, wat Hij over Johannes de Doper, zijn getuigenis en zijn tijd gezegd had, dat daarin een getuigenis van Hemzelf als van de  gekomen  Messias lag,  en dat  het  er  dus nu  op  aankwam,  om van het  rijk  van God deelgenoot te worden. Met dit woord begint de toepassing van het tot hiertoe gezegde op de toehoorders, die in het volgende verder wordt voortgezet.

God eist van ons niet meer dan het goed gebruik en de aanvaarding van de vermogens, die Hij ons reeds heeft gegeven. Hij vraagt dat zij horen, die oren hebben, dat zij hun rede gebruiken, die rede bezitten. De mensen zijn onwetend, niet omdat zij de macht missen, maar omdat zij de wil missen.

16.  Maar  wanneer  Ik  zie,  hoe de deelgenoten van de huidige zo  betekenisvolle tijd  zich tegenover  de beide grote personen gedragen,  waarmee zal Ik  dan dit  geslacht,  de  grote meerderheid in Israël vergelijken? Het  is in zijnontevreden, partijzuchtig, verward bestaan gelijk aan de kinderkens, die onder de poort van een stad, waar de plaats is van samenkomst tot spel 9: 35"), op de markt zitten, moedeloos en onder elkaar morrende, dat het tot geen spel, noch tot een vrolijk, noch tot een ernstig wil komen, en hun gezellen toeroepen, de ene partij de andere de schuld daarvan gevende,

17. En zeggen de eerste tot de tweede: Wij hebben u op de fluit gespeeld, en gij hebt niet gedanst; en de andere weer tot de eerste: Wij hebben u klaagliederen gezongen en gij hebt niet geweend.

18. Inderdaad gedragen de tijdgenoten zich tegenover Johannes en Mij als zulke onder elkaar onenige kinderen, die zelf niet weten wat zij willen, die noch op deze noch op gene wijze tevreden  zijn  te  stellen,  op  welke  wijze  men ook  trachtte  hen nabij te  komen.  a)  Want Johannes   is   eerst   gekomen,   noch   etende,   noch   drinkende,   een   leefwijze   leidende overeenkomstig aan zijn boetprediking (hoofdstuk . 3: 4 Luk. 7: 33), en zij zeggen: Hij heeft de duivel; hij is met een melancholie aangedaan, zoals alleen een boze geest hem die kan ingeven, dat hij zich van alle levensgenot onthoudt (Joh. 10: 20).

a) Mark. 1: 6

19. De zoon des mensen is daarna gekomen, etende en drinkende; Hij legt Zich noch op Nazirese onthouding, noch op uiterlijk vasten toe, Hij neemt integendeel aan bruiloften en gastmalen, waartoe Hij genodigd wordt, deel, en zij zeggen: Ziet daar een mens, die een vraat en wijnzuiper is, een vriend van tollenaren en zondaren 1) (hoofdstuk . 9: 11). Maar de zo van beide zijden door dit geslacht verdacht gemaakte en verworpen wijsheid van God, die het heil van de zielen eerst door Johannes’ optreden heeft voorbereid en nu door Mijn verschijning ook  tot  werkelijkheid  brengt,  hoeft  zichzelf niet  te  rechtvaardigen,  zij is  gerechtvaardigd geworden,  bewezen  een  goddelijke  wijsheid  en  zaligmakende  waarheid  te  zijn  van  haar kinderen, die zij uit degenen, welke haar het hart hebben geopend, gevormd heeft. Bij deze zal het steeds meer openbaar worden, dat het recht aan hun zijde en het onrecht aan de zijde van hun tegenstanders is (Spr. 1: 20-33).

Geheel vrij van alle slaafse navolging bond de Heere Zich nimmer aan één leerwijze. Nu eens hield  Hij  langere,  doorlopende  redevoeringen  (achromatisch)  b.  v.  de  bergrede,  Zijn gesprekken  over  de  laatste  dingen  en  Zijn  afscheidsrede;  dan  weer  wisselde  Hij  Zijn onderwijs door vragen af (catechetisch) b. v. wat dunkt u van de Christus, wiens Zoon is Hij? (vgl. MATTHEUS. 22: 42, 43; 17: 25 enz. ). Vooral echter bezigde Hij de symbolische leerwijze,   d.   i.   Hij  leerde   vaak   door   zinnebeeldige   handelingen,   toepassing   van  de geschiedenis   door   korte   kernachtige   zinspreuken,   door   allegorieën   en   gelijkenissen, zinnebeeldige handelingen. Reeds de oude profeten leerden op deze wijze b. v. 1 Kon. 11: 29, 30  Jer.  13:  19,  23  Ezechiël.  5  enz.  Ook  de  ongewijde  geschiedenis  levert  daarvan voorbeelden. Zo zonden de Scythen aan Darius Hystaspes een vogel, muis, kikvors en vijf pijlen. Zij wilden daarmee te kennen geven: indien gij niet als een vogel kunt vliegen, of u als een  muis  en  kikvors  in  holen  en  moerassen  weet  te  verbergen,  zult  gij onze  pijlen  niet ontkomen. We zouden dit kunnen noemen, een leren door daden. Zo beantwoordt Jezus de vraag van de discipelen, wie de meeste was in het koninkrijk der hemelen, met op een kind te wijzen,  dat  Hij  in  hun  midden  plaatste.  Eveneens  leerde  Hij  door  de  voetwassing,  de schatpenning, en de vervloeking van de vijgenboom, enz. De geschiedenis van het verleden, in het bijzonder van het Israëlitische volk, bezigde Jezus menigmaal als type of voorbeeld van Zijn eigen geschiedenis of die van Zijn tijd, zo b. v. de geschiedenis van Jona, MATTHEUS. 12: 39-41 - er waren vele weduwen in Israël in de dagen van Elia, Luk. 4: 25 ; hebt gij niet gelezen wat David gedaan heeft toen hij honger had? MATTHEUS. 12: 3 en zoals de dagen van Noach waren, enz. MATTHEUS. 24: 37-39 ; gedenkt aan de vrouw van Lot, Luk. 17: 32 , enz.

Zinspreuken  (gnomen  en  paradoxen)  zijn  gezegden  of  uitspraken,  waarin,  vaak  onder zinnebeeldige bewoordingen, een of andere opmerking, ervaring, regel of enig beginsel, kort en  kernachtig wordt  voorgesteld. Schijnen de bewoordingen oppervlakkig beschouwd iets tegenstrijdigs  of onmogelijks  uit  te  drukken,  dan  noemt  men  ze  paradoxen.  Zij behelzen menigmaal  tegenstellingen  of  vergelijkingen.  Wij  willen  hier  enige  voorbeelden  aanhalen. "Medicijnmeester  genees uzelf.  " "Zij zijn blinde leidslieden van de blinden.  " "Indien de blinde de blinde leidt, zo zullen zij beide in de gracht vallen. " "laat de doden hun doden begraven. " "Vele laatsten zullen de eersten, vele eersten de laatsten zijn. " "Zo wie zijn leven zal proberen te behouden,  die zal het  verliezen,  en zo  wie het  zal verliezen,  die  zal het behouden. " Vergel. verder MATTHEUS. 5: 13, 39, 40; 6: 3; 7: 2, 6; 10: 16; 19: 24 5. 13, 39, 40 Luk. 9: 62; 17: 37; 18: 14. enz.

De gelijkenis of parabel is een afgerond, verdicht verhaal, aan de natuur of het dagelijks leven ontleend,  dat  een  hogere,  geestelijke  betekenis  heeft.  Terwijl  de  vergelijking  slechts  een eenvoudige overeenkomst of een verschil aanwijst, noemt  Wison terecht de gelijkenis een aards  verhaal  met   hemelse  zin.   Als  verhaal  is   zij  onderscheiden  van  de  figuurlijke spreekwijzen;  als  afgerond  verhaal  is  zij  onderscheiden  van  de  allegorie,  dat  is  de  in bijzonderheden voortgezette beeldspraak. Aan het gebied van de werkelijkheid ontleend, en godsdienstige waarheden voordragende, staat zij hoog boven de fabel, die de grenzen van de mogelijkheid  overschrijdt,  en  b.  v.  dieren  en  bomen  sprekende  invoert  om  lessen  van levenswijsheid of zedelijkheid te geven. Wij helderen het gezegde door enige voorbeelden op. Figuurlijke spreekwijze is het, waar Jezus zich noemt: "het licht der wereld, het brood des levens, de weg, de waarheid en het leven. " Allegorie, waar Jezus in Joh. 10 spreekt van de goede herder, of in hoofdstuk . 15 van de ware wijnstok. Fabelen worden in het  Nieuwe Testament niet gevonden. In het Oude Testament treffen we er aan in Richt. 6: 7-15; 2 Kon. 14: 9-13 ; gelijkenissen leest men daar in 2 Sam. 12 ; 1 Sam. 14: 5 en vgl. Jes. 5: 1 , enz.

Onnavolgbaar mooi, even rijk van inhoud als levendig en fris van vorm en fijn van tekening zijn  de  gelijkenissen  van  de  Heere.  Terecht  zegt  Menken:  "Ze  zijn  onvergelijkelijk  en onovertrefbaar in diepzinnigheid en verhevenheid, in omvang en rijkdom van inhoud, in wijze keuze en verscheidenheid van de beelden, die aan het menselijk leven en de natuur ontleend, door  schoonheid  en  waarheid,  ongedwongenheid  en  duidelijkheid,  bevalligheid  en  heilige ernst  uitmunten. " Ieder die oplettend en nauwgezet  de gelijkenissen van de Heere  heeft onderzocht, zal met deze woorden instemmen. Ook hier is van toepassing het getuigenis van Jezus’ hoorders: "Nooit heeft een mens gesproken zoals deze. "

Wat nu het doel en oogmerk betreft, waarom Jezus gedurig door gelijkenissen leerde, Hij getuigt  dienaangaande  zelf,  Matth.  13:  52  :  "Daarom  een  ieder  schriftgeleerde,  in  het koninkrijk der hemelen onderwezen, is gelijk aan een heer des huizes, die uit zijn schat oude en nieuwe dingen voortbrengt. " Zo deed Hij. Aan het oude, bekende en algemene knoopte Hij de nieuwe, onbekende, verborgen dingen van het koninkrijk der hemelen vast. Verder strekten  zij,  mede  volgens  Zijn  eigen  getuigenis,  voor  dezen  tot  openbaring  van  de verborgenheden van het Godsrijk, voor genen daarentegen tot verberging en bedekking van die geheimen (MATTHEUS. 13: 11-16 Luk. 8: 10). We moeten hierbij in aanmerking nemen, dat God vroeger vaak en op velerlei wijzen tot Israël had gesproken, maar dat het volk tot

hiertoe zich moedwillig had verhard, en oog en oor gesloten voor de waarheid. Datzelfde ondervond ook Jezus. Die verborgenheden van de Heere echter zijn voor degenen, die Hem vrezen. Daartoe was het door Gods genade bij de discipelen gekomen, aan wie het gegeven was, de verborgenheden van het koninkrijk der hemelen te weten. De schare evenwel, die weigerde Jezus te erkennen, was horende doof, en ziende blind, en kon dus niet delen in die godsgeheimen. Hier geldt het woord van de Heere: "Wie heeft die zal gegeven worden, opdat hij overvloedig hebbe, maar wie niet heeft van die zal genomen worden, ook wat hij heeft. Hetgeen dus een zegen werd voor de discipelen, was een oordeel voor het verhard Israël; want de Zoon niet te kennen en aan te nemen, is het grootste oordeel (Joh. 3: 19). Voor de zodanigen is gelijk Neander treffend opmerkt, het gehele leven van Jezus een verborgen en bedekte parabel.

Bij de verklaring van de gelijkenissen moet op drie zaken acht geslagen worden. Allereerst op het beeld en het voorwerp uit de natuur of het leven, waaraan het ontleend is. Ten tweede, op de gegevens en wenken in de gelijkenis zelf, in haar verband (aanleiding, doel, gelegenheid, toepassing, enz. ), en in de soms bijgevoegde verklaringen van Jezus zelf, die aantonen, welke hogere betekenis zij heeft, en welke goddelijke waarheid zij leert. Eindelijk, op "het derde" of "hoofdpunt van de vergelijking, " waarbij wel moet onderscheiden worden tussen hetgeen wezenlijk hiermee in verband staat, en hetgeen als slechts tot de inleiding behorende niet overgebracht of zinnebeeldig opgevat hoort te worden. Alle gelijkenissen van de Heere nu, die ons bewaard gebleven zijn, hebben één hoofdstrekking, namelijk om inlichtingen te geven aangaande het koninkrijk der hemelen, en schetsen ons zijn koning, onderdaan, oorsprong, ontwikkeling, wezen en bestemming. Zij ontlenen daaraan de naam verborgenheden van het koninkrijk, en wel mogen ze gewaardeerd worden door allen, die dat rijk zoeken en kennen.

Nog enkele opmerkingen laten we hier volgen aangaande het gebruik van deze leervorm in de school.  Augustinus  zegt,  dat  de  gelijkenissen  met  de  mens  opgroeien  en  uitgebreider betekenis ontvangen naar mate van de vermeerdering van zijn geestelijke ervaring. Daarom zijn  ze  ook  op  alle  klassen  van  de  school  bruikbaar  en  nuttig,  en  er  is  geen  beter  en doelmatiger leerwijze, om de kinderen met het koninkrijk van God  bekend te maken. De gelijkenis toch is veelal ontleend aan, en in overeenstemming met de natuur; zij leidt van het zin- en zienlijke op tot het geestelijke en onzienlijke; zij wekt belangstelling als geschiedenis, verdichting en als raadsel; zij noopt tot nadenken om de enigzins verborgen zin te ontdekken, en is daarom ook nuttig om het denkvermogen te oefenen. Hoe mooi wordt daarin telkens het rijk van de natuur voorgesteld, als type en beeld van het rijk van de genade, en hoe geleidelijk is steeds de overgang en opklimming van het natuurlijke tot het geestelijke. Dit bevreemde ons niet, want natuur en schrift zijn beiden openbaringen van dezelfde God. Gods Woord is de beste uitlegger van Zijn werk, en Zijn werk de beste voorbereider tot Zijn Woord. En daarom, zoals de Schrift zelf gedurig op de natuur met haar wonderen en werken opmerkzaam maakt, en ons wijst op de vogels van de hemel en de lelies op het veld, op de arbeid van de mieren, en de groei van de planten, enz. , zo gebruike ook de onderwijzer zoveel mogelijk beelden  en  voorbeelden  aan  de  natuur  ontleend.  Dan  zal  het  kind  ook  in  latere  leeftijd daarboven de blik omhoog heffen om te zien, wie alle deze dingen schiep, en zich door het geschapene aan de Schepper laten herinneren. (NISSEN, bewerkt door Creutzberg).

De  uitleggers  zijn  met  elkaar  in  strijd,  hoe  deze  gelijkenis  moet  verklaard  en  toegepast worden. Gewoonlijk verdeelt men de beide partijen van kinderen, zodat aan de ene zijde die staan, die op de fluit  gespeeld en geklaagd hebben, aan de andere zijde  die, welke noch wilden dansen noch wenen. Hiervoor beslissen dan de meeste uitleggers, dat met de eerste partij Johannes en Jezus zouden bedoeld zijn, met de tweede daarentegen de Joden, die noch naar de boetprediking van Johannes, noch naar het Evangelie van de Heere hoorden. Andere schriftverklaarders keren het om: degenen, die de anderen tot het spel, en allereerst tot een bruiloftdans met de fluiten, vervolgens tot een begrafenis door hun klaagliederen opwekken, zijn de Joden; de metgezellen daarentegen, wie verweten wordt, dat de een niet had willen dansen, de ander niet had willen wenen, waren Johannes en Jezus. Voor elk van de beide verklaringen kunnen redenen worden bijgebracht; zij geven dan ook een goede zin. De eerste vindt men vooral op het voetspoor van Chrysostomus bij Luther: "Predikt men het Evangelie, het baat niet, predikt men de wet, het baat wederom niet, men kan ze noch vrolijk maken noch treurig. " Eveneens Menken: "Met de kinderen, die speelden, zoals er moest gespeeld worden, vergeleek Jezus Zichzelf en Johannes met de kinderen, waarover de klacht van de makkers vernomen werd, dat zij het spel verdierven, dat er met hen niets was te beginnen, dat zij noch aan  een  schertsend,  noch  aan  een  ernstig  spel  hadden  deelgenomen,  vergeleek  Hij  Zijn tijdgenoten. De andere wijze van verklaring heeft behalve andere uitleggers ook P. Lange tot haar verdediger: "Men moet wel opmerken, dat de kinderen, die sprekende worden ingevoerd, moeten worden voorgesteld als zeer luimig, die in een ademtocht nu bruiloft dan begrafenis met hun makkers willen spelen, en er zich nu over beklagen, dat deze daarin niet willen delen. Daarmee schijnt dan zeker het geslacht van die tijd bedoeld te zijn, zoals zich dit tegenover de Doper en Christus stelde, of anders elke tijd, waarin men de meester over de profeten speelt en  wel  met  de  grootste  inconsequentie,  zodat  men  zijn  eigen  woorden  vergeet.  Deze inconsequentie schijnt juist het hoofdpunt van de vergelijking te zijn. Zo wilden de kinderen, die verlangen, dat men naar hun pijpen zal dansen, Johannes een vrolijke bruilofts-melodie voorspelen, terwijl hij het volk tot treuren riep, en in dezelfde ademtocht wilden zij voor de Heere een klacht als voor een dode houden, terwijl Hij het volk tot het blijde bruiloftsfeest van   de   nieuwtestamentische   vrijheid   wilde   roepen.   "   Intussen   voelt   men   bij   beide verklaringen,  hoezeer  zich ook  elk van haar  zijden aanbeveelt,  toch aanstonds,  dat  zij in zoverre aan een en hetzelfde gebrek lijden, dat zij Johannes en Jezus mede in de kring van de spelende  kinderen  trekken.  Het  is  duidelijk,  dat  dit  verkeerd  is,  hetgeen  men  pasgoed opmerkt, wanneer men de woorden van de Heere in hun betekenis door een verklarende omschrijving wil voorstellen, zoals dit het doel van ons bijbelwerk is. Wij zijn tot een derde verklaring  als  de  alleen  ware  genoopt.  Olshausen  zegt:  Beide  klassen  van  kinderen,  de sprekende zowel als de aangesprokene tezamen, zijn aan te merken als de vertegenwoordigers van de wispelturige tijdgenoten van de Heere, zodat de zin is: dit geslacht lijkt op een troep misnoegde kinderen, voor wie het nooit goed te maken is; de ene helft wil dit, de andere dat, en zo komt het onder hen nooit tot enige doelmatige werkzaamheid. " Wanneer nu Johannes en Jezus zelf hun plaats in de gelijkenis niet hebben onder de spelenden, zo kunnen wij deze hun plaats alleen in de wijze van spelen vinden, waarmee het de kinderen te doen hebben. Reeds dit is een aanklacht van de tijdgenoten, dat zij als spelende kinderen optreden, die de gewichtigste gebeurtenissen uit het leven van de volwassenen naäpen, in plaats van uit hun eigen kinderhart en leven de stof tot vermaak te vormen. "Spelen, dat is het, wat de mensen willen,  spelen,  niet  arbeiden.  Alleen iets gemakkelijks en aangenaams,  niet  iets groots en

ernstigs brengt hen in beweging, van onzichtbare goederen, van het bereiken van hemelse bedoelingen  of  verwezenlijking  van  goddelijke  gedachten,  van  dagelijkse  vlijt  en  strijd daarvoor, van ernstig doortasten bij zichzelven en anderen tot eer van de Heer, is geen sprake. " De kinderen nu, in wie de geest van de tijd wordt voorgesteld, die met alles wil spelen, zelfs met het heiligste, met de godsdienst, kunnen het onder elkaar niet eens worden; wat de een wil, wil de ander niet, en tegen hetgeen de een voorstelt  heeft  weer de ander  veel in te brengen. Ieder is gedeeltelijk zelf te wijs, zodat hij alles beter wil weten dan de anderen, deels te eigenzinnig, om naar een ander te luisteren. "Het onderscheid in leefwijze van de Doper en van de Heere was door God zeer wijs geregeld, om het onderscheid tussen wet en Evangelie goed duidelijk te maken. De Israëlieten was echter noch de gestrengheid, noch de zachtheid goed; in Johannes berispten zij de grootste onthouding, en ze noemden hem een waanzinnige en bezetene, omdat de bezetenen graag in woestijnen woonden; bij Jezus stootten zij zich weer aan Zijn geestelijke vrijheid en vriendelijke neerbuiging de zondaren, en zij scholden Hem uit voor een man van de wereld. " - Alles, wat men ziet, veroordelen, en verwerpen wat niet behaagt, dat is het, wat de mensen graag doen; slechts verwerpen en veroordelen, dan hebben zij de handen ruim - wat zij hebben verworpen kunnen zij buiten aanmerking laten, en wat geen opmerking verdient, dat is afgedaan. " - De geest van de tijd is wispelturig  en veranderlijk; hij is als de volksgunst, die heden tot de hemel verheft en morgen met stenen werpt; hij is als vorstengunst, die heden genadig aanneemt en morgen laat vallen. Thans is hij in vuur voor een nieuwe verschijning op het gebied van kunst, wetenschap, vaderland of kerk; na enige maanden is het afgekoeld, of heeft men zich weer tot iets nieuws gekeerd. Vraagt men, wie sinds vijf jaren in de gunst van het volk hebben gestaan, en met wie men in een overspanning  tot  razernij  toe  afgoderij  gepleegd  heeft;  hoeveee  namen  worden  er  niet gevonden, en hoe snel hebben zij elkaar afgewisseld! Zo wispelturig is het karakter van de tijd; altijd wil men wat nieuws, wat anders, altijd beslist de luim van het ogenblik. Slechts in één  opzicht  is  de  tijdgeest  consequent,  en  daardoor  van  de  Heilige  Geest  volkomen gescheiden en onderscheiden, dat zijn vrees te allen tijde is: toch vooral niet vroom, niet al te Christelijk, niet al te dikwijls in de kerk gaan, niet al te veel naar de Bijbel luisteren, niet eenzijdig worden en voor Christus alleen partij trekken. "

Is er niet nog een geslacht, dat op godsdienstig gebied noch juichen wil noch wenen? dat in geen klaagliederen wil instemmen, dat voor geen fluitspel oren heeft? Een geslacht, dat zich evenzeer aan de volkomene blijdschap van de gelovigen, als aan de diepgaande droefheid van de rechtvaardigen ergert? dat beurtelings aan Christelijke nauwgezetheid en aan Christelijke vrijheid aanstoot neemt? een geslacht, dat over de prediking van bekering en wedergeboorte in het midden van een Christelijke maatschappij wraak roept, en zich met het woord van genade en verzoening niet verzoenen kan, als te ruim, te onvoorwaardelijk, te algemeen? Een geslacht daarom, dat Johannes de Doper en de Zoon des mensen zelf in hun discipelen en in hun leer berispt en veroordeelt, de boetprofeet niet horen wil en de vriend van zondaren van zich stort? (N. BEETS).

1) De eeuwige wijsheid rechtvaardigt zichzelf eigenlijk nooit tegenover de wereld; want de wereld laat zich niet gezeggen, neemt geen lering aan en blijft bij haar duisternis en in haar betweterij. Zo laat zij het dan voor de wereld altijd het aanzien hebben, alsof zij ongelijk had;

maar haar rechtvaardiging volgt zo, dat de betere, de waarheidlievende mensen haar gewaar worden.

Deze, zoals zovele woorden van de mens, lijken veelzijdig op geslepene edelstenen, die hun glans  naar  meer  dan  een  zijde  laten  glinsteren,  een  eigenschap,  die  reeds  aan  geestvolle uitspraken van aardse wijzen niet vreemd is; op zichzelf beschouwd kunnen zij op menigerlei wijze opgevat worden, maar in verband met het voorafgaande en het volgende moet zeker één betekenis  de  boven  anderen  bedoelde  zijn.  De  uitdrukking  "kinderen  der  wijsheid"  staat duidelijk in de eerste plaats in betrekking tot het voorafgaande als tegenoverstelling, waar de kinderen der dwaasheid in hun onverstandig oordeel worden geschilderd. De gedachte zou dan  de  volgende  zijn:  maar  de  wijsheid  (die  door  onverstandigen  wordt   berispt)  is gerechtvaardigd, verdedigd, als wijs voorgesteld van de zijde van haar kinderen, namelijk door hun gedrag ten opzichte van haar regels. Deze gedachte verkrijgt echter een bijzondere aantrekkelijkheid,  wanneer  men bedenkt,  dat  de Schrift  van de wijsheid  niet  als  van  een abstract begrip, maar als van een hemels persoon spreekt, ja Jezus Zichzelf de wijsheid noemt (Luk.  11:  49  vgl.  MATTHEUS.  23:  34).  Vervolgens  verschijnt  hier  de  Verlosser  als sprekende naar Zijn goddelijke natuur, en de woordvorm: "wordt gerechtvaardigd, " verkrijgt daardoor een eigenaardige betekenis.  Hetzelfde geval, dat Hij van Zijn tijd noemt, dat de onverstandigen  een  aanstoot  nemen  aan  de  wegen  van  de  wijsheid,  is  te  allen  tijde voorgekomen,  maar  te  allen  tijde  hebben  de  kinderen  van  de  wijsheid  haar  moeder gerechtvaardigd, en zullen het ook nu weer doen. De Verlosser komt daarom hier voor als de verspreider  van  alle  geestelijke  zegen  van  het  begin  af,  als  de  leermeester  van  alle vertegenwoordigers van de wijsheid op aarde van het begin van de wereld, die nu in haar gehele  volheid  en  heerlijkheid,  de  gang  van  de  ontwikkeling  voltooiende,  tenslotte  als persoon wordt voorgesteld.

Er zijn altijd enkelen, die de hemelse wijsheid opnemen, die haar voorstaan en kinderen van haar geest worden; deze hebben echter altijd van vroegere tijd af voor haar in de bres gestaan, en hebben haar recht, haar gerechtigheid verdedigd en gerechtvaardigd door hun woord en hun leven. De kinderen van de wijsheid staan steeds voor haar recht in, zoals de kinderen voor de moeder instaan.

20. Toen, als wij met dit voorval, dat Jezus zo sterk deed klagen over Zijn tijdgenoten (vs. 16vv. ), aanstonds een ander verbinden, dat plaatvond, toen Hij een half jaar later Galilea had verlaten  en  met  diep  bewogen  gevoel  terugzag  op  het  weinige,  dat  Zijn  prediking  had uitgewerkt (Luk. 10: 13-15) - toen begon Hij de steden, waarin Zijn krachten meest geschied waren, te verwijten, omdat zij zich niet bekeerd hadden.

Het schijnt, dat Mattheüs met de voorgaande rede van de Heere hier een andere uit latere tijd heeft verbonden, waartoe hij op de juiste plaats volgens de tijdorde geen gelegenheid had, omdat hij van de uitzending van de zeventig discipelen (Luk. 10: 1vv. ) niets wilde berichten. Evenals hij nu in hoofdstuk . 10 gedeeltelijk aanstonds met  de rede ter instructie van de twaalven  die  van  de  zeventigen  gezamenlijk  vertelde,  zo  schijnt  het,  dat  hij  het  hier meegedeelde  met  opzet  uit  het  laatste  heeft  bespaard,  omdat  hij  bij  uitzending  van  de twaalven  de  Heere  zo  niet  kon  laten  spreken,  maar  eerst  nu  bij  de  klacht  over  het

tegenwoordige  geslacht.  Intussen  ligt  toch  meer  dan  menselijke  wijsheid  in  deze  zo doelmatige rangschikking. Had de Heere toen ook werkelijk met de mond die woorden nog niet gesproken, toen Hij over het geslacht van Zijn tijd klaagde, zo lag toch in Zijn klacht reeds het begin tot dat "Wee" roepen, dat Hij later deed horen; reeds begon Zijn hart van de klacht tot de aanklacht over te gaan. En wanneer Hij vervolgens met Zijn "Wee" de genoemde steden reeds aan het oordeel van verblinding en verharding overgaf, zo zien wij dit reeds in hoofdstuk  .  12  verwezenlijkt  worden.  Thans  is  voor  het  huidige  geslacht  dezelfde  tijd gekomen, die voor het  oude geslacht in Israël bij de roeping van de profeet Jesaja in het sterfjaar van de koning Uzzia aanwezig was 6: 10), waarom de Heere ook in het volgende 13de hoofdstuk bij de gelijkenissen,  die Hij tot  het  volk  sprak,  Zich  over  die wijze van spreken rechtvaardigt door zich te beroepen op het woord in Jes. 6: 9vv. Met het oordeel van de verblinding en verharding begint dan ook tevens de verwerping en verstoting van Israël van de zijde van God te worden voltooid: de wegneming van Hem, die meer dan een profeet was, zoals die in het daarop volgende 14de hoofdstuk wordt verteld, was het begin van dit laatste gericht.

21. Wee u, Chorazin (= heraut)! Wee u, Bethsaïda (= vishuis) (aan de westzijde van het meer Gennesareth (Joh. 1: 44; 12: 21)! want  zo  in Tyrus (= rots) en Sidon (= het  vissen) de krachten waren geschied, die in u geschied zijn, zij zouden zich eertijds in a) zak en as bekeerd hebben.

a) 2 Sam. 13: 19; 2 Kon. 6: 30; 19: 1

22. Maar Ik zeg u: het  zal Tyrus en Sidon verdraaglijker 3: 24") zijn op de dag van het oordeel, dan u.

Het scherpe van de vergelijking ligt daarin, dat Tyrus en Sidon 1) heidense steden waren, 2) zeer woelige zeesteden, 3) reeds door de profeten om haar verderf (zetels van de Baälsdienst) bestraft.

23. En gij, Kapernaüm (= aangename stad), die door Hem, die van de hemel gekomen is, (Joh. 6: 38) en bij u Zijn woonplaats nam (hoofdstuk . 4: 10) tot de hemel toe zijt verhoogd, gij zult tot de hel toe neergestoten worden. Want als in Sodom die krachten, die tekenen en wonderen waren gebeurd, die in u gebeurd zijn, het zou zelfs bij die hemeltergende inwoners indruk hebben gemaakt; nooit zou het met de omliggende steden door het hemelvuur zijn verwoest; zij zouden tot op de huidige dag gebleven zijn.

24. Maar Ik zeg u, Ik verzeker u plechtig, dat het het land van Sodom verdraaglijker zal zijn op de dag van het oordeel dan u; uw boosheid is groter en daarom zal uw straf ook zwaarder zijn.

Wij hebben hier op te merken de tegenstelling van de Dode Zee en het meer Gennesareth, evenals in de vorige vergelijking de tegenstelling van de steden van de landzee en de heidense zeesteden. Het meer van Gennesareth zal dus wat de toestand van zijn bewoners aangaat dieper in het oordeel wegzinken, dan de steden van de Dode Zee. Vervolgens is op te merken,

dat,  beide  vergelijkingen  uit  de  meest  verschillende  tijden  genomen  zijn;  één  uit  het tegenwoordige, één uit de grijze voortijd; één landstreek, die reeds gevonnist  is, tezamen genomen met een andere, die nog moet worden gevonnist. Beide hebben dit boven de steden, over wie het "wee" komt, vooruit, dat zij oneindig minder aanmaning tot bekering hebben gehad, dan de Galilese steden, waarin Christus de meeste van Zijn daden verrichtte, bijzonder in Kapernaüm, dat Hij tot Zijn stad (hoofdstuk . 9: 1) had gemaakt.

Evangelie op de dag van Matthias (vs. 25-30)

Matthias is die Apostel, die de overige Apostelen door het lot hebben gekozen in de tijd tussen de hemelvaart van de Heere en de uitstorting van de Heilige Geest in de plaats van Judas Iskariot, die zijn ambt had verloren (Hand. 1: 15-26

). Zijn feestdag valt op 24 februari. Men heeft in die keuze dikwijls willen zien een te vroeg ingrijpen van de zijde van de elven, dat wel naar menselijk goede bedoeling gebeurd was, maar  toch met  de wil van de Heere niet  overeenkomstig zou zijn geweest. Ook het  lot, waarvan zij zich daarbij bediend hebben, zou geen beslissing van de wil van de Heere hebben veroorzaakt, integendeel zou deze later door Zijn onmiddellijke verkiezing van Paulus Zijn werkelijke wil hebben geopenbaard. Deze opvatting is echter verkeerd en heeft er veel toe bijgedragen,  dat  men  Matthias  nauwelijks  voor  een  Apostel  houdt.  De  elven  waren integendeel in hun volle recht, toen zij erop bedacht waren, om het getal van twaalf weer te herstellen,	opdat	zij	niet	een	onvoltallige	corporatie,	maar	als	een	volkomen vertegenwoordiging  van  de  12  stammen  van  Israël  de  uitstorting  van  de  Heilige  Geest tegemoet gingen. Volgens hun toenmaligen toestand konden zij naar de wil van de Heere niet anders onderzoeken dan door het lot (Joz. 7: 16vv. ; 1 Sam. 10: 17vv. ). De Heere heeft ook werkelijk door dit lot beslist en geenszins de keuze van Matthias later door die van Paulus vernietigd en verbeterd; de laatste is als een dertiende Apostel bij de twaalven gevoegd, evenals het getal van de 12 stammen van Israël daardoor tot 13 vermeerderd werd, dat in plaats van Jozef zijn beide zonen Efraïm en Manasse in de plaats kwamen; bovendien heeft Paulus minder betrekking tot Israël dan op de heidenen (Hand. 22: 21 Gal. 1: 16), reeds vanwege zijn eertijds, omdat hij de Heere niet lichamelijk gekend heeft, noch met Hem in- en uitgegaan was (Hand. 1: 21); hierdoor worden de heidenen afgebeeld in vergelijking met de Joden, van wie de Heiland afstamde. Hoe hij nog in ander opzicht een aanvulling is van de kring van de Apostelen hebben wij in hoofdstuk . 10: 4 gezien. Matthias moet het Evangelie in  Ethiopië  gepredikt  hebben  en  daar  de  marteldood  hebben  ondergaan;  volgens  andere verhalen  daarentegen  zou  hij  in  Judea  zijn  werkzaam  geweest  en  door  de  Joden  zijn gestenigd.

25.  a)  In  diezelfde  tijd,  toen  Hij  aldus  Zijn  klacht  aanhief (vs.  16)  en  Zijn  Wee  moest uitspreken (vs. 21vv. ), antwoordde 1) Jezus van diepe droefheid over de vruchteloosheid van Zijn werken bij velen overgaande tot vreugde over het gevolg bij ten minste enige zielen, en Hij zei (Luk. 10: 21vv. ): Ik dank U, Vader! Heere van de hemel en de aarde! dat Gij deze dingen, het  geheim van Mijn goddelijke waardigheid en de zaligmakende kracht van Mijn woord, voor de wijzen en verstandigen, als de Farizeeën en Schriftgeleerden, maar ook voor de wereldse hovelingen en het  wereldse volk van Galilea, verborgen hebt, en hebt  ze de

kinderkens geopenbaard, aan het volk, waarvan zij zeggen: de schare, die de wet niet weet, is vervloekt (Joh. 7: 49).

a) Job 5: 12 Jes. 29: 14 Luk. 10: 21; 1 Kor. 1: 19; 2: 7, 8

1)"Antwoorden" staat in het Nieuwe Testament meermalen op de wijze van het Hebreeuws (hoofdstuk . 22: 1 Luk. 13: 14), enz, ook daar, waar de persoon of zaak, waarop het antwoord betrekking heeft, alleen voor de gedachten staat van hem die antwoordt. " Men heeft zich nu de zaak hier zo voor te stellen, dat de Heere na het vooraf gezegde Zich door Zijn hemelse Vader gewezen ziet op de voor of naast Hem staande discipelen, als de levende bewijzen, dat Zijn werkzaamheid toch niet volstrekt zonder vrucht was gebleven, maar toch, al was het ook betrekkelijk door een kleine, toch wat waarde aangaat door een grote zegen was gevolgd; hierop  geeft  de  Heere  dan  antwoord.  Volgens  de  geschiedkundige  samenhang  waren  de discipelen wel nog niet weer bij Jezus, maar nog ten gevolge van de uitzending in hoofdstuk . 10: 1vv. afwezig; pas na 10-11 dagen keerden ze terug (hoofdstuk . 14: 13 vgl. met Mark. 6: 30 Luk. 9: 10). De Evangelist neemt ook hier, evenals in vs. 20vv. , iets bij deze rede wat, streng genomen, pas bij het terugkeren van de 70 discipelen door Hem is gezegd (Luk. 10: 17vv. ), en daar nog in andere samenhang staat. Ook dit is geen eigenmachtig, willekeurig handelen, integendeel heeft de Geest van God hem daarbij geleid. Nadat hij eens in vs. 20vv. met het zesde hoofdstuk bij Jesaja in verbintenis was getreden en op het oordeel van de verharding in vs. 9 en 10 van dit hoofdstuk gelet had, moest hij ook nog wat in vs. 13 van het "heilige zaad" gezegd was in zijn vervulling aanwijzen. Had hij zo de 12 discipelen in de geest weer bij Jezus, zo kon hij in hoofdstuk . 12: 1vv. hen met Jezus door het zaad op de Sabbat laten gaan, zonder met een enkel woord aan hun terugkeren te denken. Verder, had hij in  hfdst.  12 en 13 een reeks van gebeurtenissen verteld,  waarbij de twaalven zich in de omgeving van Jezus bevonden, zo zou het de lezer in verwarring hebben kunnen brengen, indien hij in hoofdstuk . 14: 13 in het bijzonder het terugkeren had willen melden. Het voor ons liggende gedeelte is bij hem in de plaats van de mededeling van het terugkomen; het is meer ideaal dan reëel, meer diep pragmatisch dan chronologisch juist.

26. Ja Vader! Ik loof U voor zo’n zegen; want zo is geweest het welbehagen voor U, en Ik stem van harte in die beschikkingen (1 Kor. 1: 26vv. ).

27. En bij alle verachting, die Mij van de zijde van de eigengerechtige en eigenwijze wereld overkomtt, blijft toch Mijn heerlijkheid, de enige Helper en Zaligmaker van de mensen te zijn, onaangeroerd. a) Alle dingen zijn Mij overgegeven van Mijn Vader (Joh. 17: 2); en
b) niemand kent de Zoon, dan de Vader, noch niemand kent de Vader, dan de Zoon, en die het de Zoon wil openbaren.

a)MATTHEUS. 28: 18 Luk. 10: 22 Joh. 3: 35 b) Joh. 1: 18; 6: 46

Wie zou het de Heere ten kwade kunnen duiden, dat Hij weer veracht, die Hem verachten, en dat  Hij Zijn licht  niet  opdringt  aan degenen,  die het  niet  verlangen,  noch  het  de moeite waardig achten, Hem een goed woord te geven? Wie kan het Hem ten kwade duiden, dat Hij dezen niet verwaardigt Zijn Zoon in hen te openbaren, in wier trotse ogen Zijn grote Zoon een

zo klein en veracht lichtje is, en die niet eerder naar Hem omzien, noch Zijn naam noemen, voordat de dood op hun tong is en hun geleerde hoogmoed in het stof van de vertering zinkt? Wie kan het Hem ten kwade duiden, dat Hij diegenen aan hun eigen wijsheid overlaat, die menen zo verstandig te zijn, dat zij God zelf in Zijn wijsheid bedillen, Zijn woorden berispen, Zijn sacramenten honen, Zijn weg tot zaligheid bespotten, en die zich inbeelden, dat zij zich voor God, de Heere, in Zijn regering van de wereld zo onmisbaar hebben gemaakt, dat Hij hen geen ogenblik zou kunnen missen.

Dit welbehagen van God is ten hoogste wijs, omdat Hij daardoor aantoont de onmacht van het verdorven vlees, en dat Hij alleen het is, die de mensen onderscheidt, zoals Paulus (1 Kor. 4: 7) ook leert. Daarin vertoont zich ook tegelijk Zijn macht, waardoor Hij Zijn welbehagen zeker en onfeilbaar uitvoert. Het komt er bij Hem niet op aan, hoe de mensen zijn, die Hij voorheeft,  hoe bekwaam of onbekwaam zij zijn,  omdat  Hij de geringsten verkiest  en de snoodsten verwaardigt met Zijn genade, en dus "alle dingen werkt naar de raad van Zijn wil" (Efe. 1: 11). Dit welbehagen is ook rechtvaardig, en beneemt de mens elke reden van roem, elke bedenking en tegenwerking. Welke reden hebben de wijzen om te klagen, dat die dingen voor  hen  verborgen  worden,  omdat  zij,  door  hun  eigen  waanwijsheid  opgeblazen,  die verachten en niet willen weten. Welke reden hebben de kinderkens om te roemen? Omdat zij, overtuigd van hun eigen onwetendheid en eenvoudigheid, weten, dat zij daartoe uit zichzelf al te  gering  en  onwaardig  zijn,  en  dat  het  alleen  Gods  onverdiende  genade  en  enkele goedertierenheid  is,  waarom  Hij  die  dingen  aan  hen  openbaart.  "Opdat  het  zij,  zoals geschreven is, die roemt, roeme in de Heere" (1 Kor. 1: 31).

28. In het bewustzijn, dat Hij de enige Middelaar was tussen God en de mens (vs. 27; 1 Tim. 2: 5 11. 27
), de enige Aanbrenger van vrede en Leidsman tot
zaligheid,  en vol verlangen om allen, die de Vader Hem gegeven had, het eeuwige leven deelachtig te maken, breidde Hij als het ware Zijn armen uit om de wereld tot Zich te trekken, zoals een hen haar kuikens verzamelt onder haar vleugels (hoofdstuk . 23: 37). Zo riep Hij tot deHem omringende volksmenigte: 1) Komt herwaarts tot Mij, in plaats van naar Farizeeën en Schriftgeleerden te gaan en gerechtigheid in de werken van de wet te zoeken. Komt tot Mij allen, 2) die vermoeid en belast zijt, doordat gij het voelt, dat de instellingen van de wet en nog veel meer die van de Farizeeën slechts een zware, ondragelijke last zijn (hoofdstuk . 23: 4), waarmee een naar zaligheid\ verlangend hart zich tevergeefs vermoeit, en die hem niets dan het volle bewustzijn van zijn schuld en zijn ellende veroorzaken (Rom. 7: 7vv. ). Komt en Ik, zoals Ik (Jes. 55: 1vv. Jer. 31: 25) reeds onder het Oude Verbond beloofde, zal u door het schenken van Mijn gerechtigheid en door mededeling van Mijn vrede rust geven, 3) zodat gij opeens vrij zult ademen en u in het volle bezit zult zien van datgene, wat gij te voren door eigen arbeid tevergeefs hebt gezocht enbij uw vorige meesters en leraars niet hebt gevonden (Hand. 13: 38vv. Rom. 8: 1vv. ).

1) Met de innige omgang met  God ontspringt de stroom van liefde jegens de arme, Hem overgegeven mensheid; het  ware gebed kweekt  de liefde  en maakt  haar levendig. Spreek dikwijls met God, en uw hart zal verruimd worden en gereinigd.

2) In dit "allen" moet gij uzelf ook insluiten en niet menen, dat gij daartoe niet behoort, gij moet geen ander register van God zoeken.

Wie zou dat niet zijn - vermoeid en belast? Wat ons allen en wat ons het meest drukt, dat is de zonde. Gij, die het niet weet, niet wilt weten, ga toch in de geheime geschiedenis van uw hart en leven, en denk daarbij aan de grote Rechter, die ogen heeft  als vuurvlammen en ook datgene ziet, wat in duisternis en in de raad van het hart verborgen is; gij zult opmerken, dat uw zonde boven uw hoofd gaat en als een zware last op u drukt. En of gij het opmerkt en verstaat, of niet  - zij drukt  u toch; zij is het  die de ontevredenheid, de lusteloosheid, de drukking en dofheid van uw gemoed veroorzaakt, terwijl gij zelf dikwijls geen oorzaak weet; zij drukt u zo diep terneer, dat gij niet vrij kunt opzien tot uwn God in Zijn hemel. Ons drukt overigens nog zo veel, in het openbaar en in stilte, velerlei wederwaardigheid, treurigheid en ellende van deze tijd; eigenlijk is het gehele leven één druk, en slechts in zoverre goed, dat er een einde aan komt, en toch voelen wij de veranderlijkheid, de vergankelijkheid daarvan weer als een straf, zoals Mozes in Ps. 90: 7vv. klaagt. Hoe vermoeid en beladen van binnen en buiten sleept de mens zijn leven voort, de arme mens, tot een donker graf en tot een ernstige deur, die in de rechtzaal van God voert.

Er waren er onder degenen, die zich rondom de Heiland verdrongen, niet weinigen, die in een soortgelijke toestand naar de ziel verkeerden, als waarin zich vermoeiden en belasten naar het lichaam bevinden. Zij hadden het gewenste doel niet kunnen bereiken. Hoeveel inspanning zij zich ook hadden getroost, om geheel hun uiterlijk en innerlijk bestaan in balans te houden met de voorschriften, die hun door hun leidslieden gegeven waren, het was alles uitgelopen op een ijdel niet. Nu waren zij geheel afgemat. Die lasten waren te zwaar, om ze nog langer te torsen! Steeds moeilijker werd de weg, steeds hoger klom de zon aan de hemeltrans. Steeds meer begaven de krachten. Wie zou toch ter hulpe toesnellen? Voorwaar, het is geen zaak van geringe betekenis, alle pogingen te hebben aangewend tot verkrijging van een gegronde hoop voor de eeuwigheid! Maar terwijl zij zich temidden van al wat hen omringt, zo arm voelen, zo leeg bij al het genot, waarin de wereld roemt, en het daarbinnen zo donker is, ook al is dit niet te bespeuren op hun gelaat, is er een vriendelijke Jezus, die hen in hun verdrukking gadeslaat en Zich over hen ontfermende voor hun aangezicht treedt, om het hun in de oren te doen weerklinken: "Komt allen tot Mij, die vermoeid en belast zijt, en Ik zal u rust geven. "

3) Aan geen tijd van het leven is de rust verbonden; geen van de dingen van het leven kan haar voortbrengen. De jeugd zegt: "zij is niet bij mij, " en de ouderdom: "ik zoek haar nog. " Noch het goed van de aarde, noch de eer van de mensen, noch de arbeid, noch het vermaak, noch het vergaderen van kennis en wetenschap kunnen het voortbrengen als hun vreedzame vrucht. Zo wij het dromen laat ons het boek Prediker lezen en uit deze onrustige dromen ontwaken. Is er dan geheel geen rust voor de mens, wiens dagen zijn als de dagen van een dagloner? Een stem roept: Komt herwaarts tot mij! Bij mij is rust. Ik heb voor allen een grote, stille rustplaats, waar de stormen en het rumoer van het leven niet doordringen, daar houden de bozen op van beroering, daar rusten de vermoeiden van kracht, daar zijn de gebondenen samen in ruste; zij horen de stem van de drijver niet. Ook voor u, o mens, wie gij zijn moogt, hoe ook vermoeid, heb ik daar een stil en vredig plekje, niet groot, maar toch naar uw maat berekend; gij daalt er zachtkens in af, en ik dek het met een steen en schrijf daarop: "Hier rust.

" Dit is de stem van de engel met de omgekeerde fakkel; de roepstem van de dood. Ook zij kan liefelijk zijn. Niet slechts Job op zijn ashoop, maar ook de Prediker te midden van de genietingen van het leven, prees voor een ogenblik de doden gelukkig (Pred. 4: 2). Maar waarom slechts voor een ogenblik? Ach het is voor de levende zo moeilijk rust te vinden in de gedachte van de rust van het graf, en als hij ze daarin slechts gevonden heeft, wat een nieuwe onrust in het leven! Hoe onuitsprekelijk vermoeiend is het het leven moe te zijn, "te verlangen naar de dood, maar hij komt niet, er naar te graven als naar een verborgen schat!" Voorwaar aan alle rust in dit leven te wanhopen geeft geen rust aan het gemoed, en de uitgestelde hoop krenkt het hart. Komt herwaarts tot mij - spreekt de dood en ik zal u rust geven! Maar is het waarheid wat hij spreekt? Kan het hart hem vertrouwen? Bedriegt hij niemand met zijn: ik zal u rust geven? Liegt hij nimmer met zijn: Hier rust? Ach, ons hart vertrouwt hem niet; ons hart klopt  onrustig  als hij  van  rust  spreekt.  Wij weten het:  de rust  van het  graf,  waarin het vermoeide lichaam daalt, deelt zich aan de ziel niet mee. Er is een ontslapen, waarop een verschrikkelijk ontwaken volgt. Wie verzekert ons de rust van het eeuwige leven? En wie vertroost ons van de onrust, die de gedachte van de dood en de gedachte aan het oordeel meebrengt? Het is deze onrust, tevergeefs verdoofd, tevergeefs ontveinsd, die alle schijn van rust  verbant.  Geef  mij  rust  van  deze  gedachte,  en  ik  zal  mij  in  het  onrustigste  leven getroosten. Veelmeer is het de vrees voor de dood, dan de moeite van het leven, die mij innerlijk vermoeit. "En waarom vreest gij de dood?" Wegens mijn zonden. De prikkel van de dood is de zonde. "Bestrijd dan uw zonden, houd op met zondigen. " Ik ben vermoeid van dez vruchteloze strijd; de zonde blijft; zij is sterker dan ik; waar ik meende haar te overwinnen, daar komt zij in een nieuwe gedaante, met nieuwe wapens terug: Ik kan niet meer. Rust dan in de gedachte, in de zelfvoldoening dat, omdat  duizenden zich weerloos overgeven, gij ten minste gestreden hebt, de goede strijd gestreden hebt, en gedaan hebt wat gij vermocht. Ik heb gepoogd in die gedachten rust te vinden, maar tevergeefs; de wet van God is tegen mij; mijn zonden blijven mij drukken, als een zware last zijn ze mij te zwaar geworden. "Zo is er dan voor u geen rust  dan bij een, die u van de last  van uw zondenschuld  ontslaat; die u de overwinning geeft in de moeilijke strijd tegen de zonde, die u ontslaat van het harde juk van haar dienstbaarheid, u rust doet hebben bij het denkbeeld van de dood, die u de rust van het eeuwige leven verzekert. . . Dat is Jezus Christus; anders geen. En Hij zegt: "Komt herwaarts tot Mij, allen, die vermoeid en belast zijt, en Ik zal u rust geven. " Vraagt gij of Hij machtig is te geven, wat Hij toezegt; bedenk dat Hij een ogenblik te voren gezegd heeft: "Alle dingen zijn Mij overgegeven van Mijn Vader. " (N. BEETS).

29. Neemt, in plaats van het juk, waarmee gij zo lang boven uw vermogen bezwaard zijt geweest, om het te dragen, Mijn juk op u; onderwerpt u met geheel uw hart aan Mijn tucht en leiding, aan Mijn heerschappij en besturing en leert van Mij, door u onder Mijn discipelen te stellen. Gij zult het daar geheel anders hebben dan bij uw vorige leermeesters en leidslieden, omdat Ik a) zachtmoedig ben, terwijl zij in hun heerschappij ontzaglijk hard met u hebben gehandeld (Hand. 15: 13), en Ik nederig van hart1) ben, terwijl zij slechts ootmoedige gebaren aannamen, maar innerlijk door de ergste ijdelheid en trots als bezeten waren (Joh. 7: 49): en gij zult, omdat het juist een merkwaardig en van harte ootmoedig Heer en Meester is, onder wiens discipelen gij u begeeft (2 Kor. 10: 1), rust vinden voor uw zielen (Jer. 6: 16), omdat gij u nu niet meer onder de tuchtmeester, de wet (Gal. 3: 23vv. ), noch onder de drijvers, de Farizeeën en Schriftgeleerden (Zach. 10: 4) bevindt.

a) Ps. 45: 5

1) Liever: "Leert van Mij; want Ik ben enz. " Die tot rust riep, roept tot een juk, tot een last. Er is een school te doorlopen, er is een taak af te doen, er is een kruis te dragen.

30. Rust voor uw ziel zult gij in waarheid en voor altijd bij Mij vinden, maar geen nieuwe druk en nieuwe last want Mijn juk, dat Ik in de geboden van Mijn mond Mijn discipelen opleg,  is  zacht,  noch  te  nauw,  noch  te  wijd,  maar  juist  passende  en  overeenkomstig  de innerlijke drang van het hart van een met Mijn Geest vervulde (1 Joh. 5: 3), en Mijn last, die Ik in het met Mijn navolging verbonden kruis (hoofdstuk . 10: 38) te dragen geef, is licht, omdat Ik in de toespraak van Mijn Geest (2 Kor. 1: 5) en in de versterking door Mijn kracht (2 Kor. 12: 9) zelf de handen mede onderleg en het kruis help dragen.

Rust van de ziel, die kostelijkste van alle goederen, kan niet zo spoedig worden verkregen, als datgene, wat de moede ziel verkwikt. Wanneer daartoe slechts het komen tot Jezus nodig is, zo wordt daartoe gevorderd, dat men zich als leerling en navolger in Zijn school en onder Zijn tucht begeeft, of Zijn juk op zich neemt en van Hem als de enige Meester lere. Wat echter vóór alle dingen te leren is, geleerd moet zijn, voordat men tot ware, volle, blijvende rust van de ziel kan komen, en dat men in Zijn school niet zozeer uit woorden, als uit het aanzien van de Meester en Zijn gehele bestaan en leven, in en door Hem zelf moet leren, dat geeft Hij te kennen, wanneer Hij zegt: "Ik ben zachtmoedig en nederig van hart. " Zachtmoedigheid en ootmoed zijn de beide grote eisen om rust van de ziel te verkrijgen, en zo is zonder ware heiligmaking geen rust van de ziel mogelijk. Als opwekking echter, om zich aan Zijn tucht en leiding over te geven, en niet te vrezen, dat Hij ons, alle lasten afnemende, weer nieuwe oplegt, en dat het leren van zachtmoedigheid en van ootmoed van hart iets onaangenaams is, dat Hij ook dit moeilijke en voor de toornige en trotse natuur bittere voor de Zijnen zou verlichten en verzoeten, voegt Hij er bij: "Mijn juk is zacht en Mijn last is licht. "

Zijn: "leer van Mij" belooft niet minder dan Zijn: "Komt herwaarts tot Mij. " Het juk, dat Hij oplegt, de last, die Hij te dragen geeft, verstoren de rust niet, die Hij schonk, maar bevorderen die. En zoals het bij de wereld, onder allerlei kronen en kransen, vaak van onrust tot onrust gaat, gaat het bij Hem, onder het kruis, van rust tot rust. Al stiller en stiller wordt het hart, dat eenmaal zo hevig en zo ongeregeld klopte. Toch is het de doodse rust van de afmatting niet. Integendeel het voelt een kracht, die steeds aangroeit en die zich gedurende de overige tijd van het leven voor een eeuwige werkkring oefent. (N. BEETS).

Wij moeten  tot  Jezus  komen  als  tot  onze  leermeester,  en  zowel leren  van  Christus.  als Christus leren (Efe. 4: 20); want Hij is beide leermeester en les, gids en weg en alles in allen. Hij is zachtmoedig en kan medelijden hebben met de onwetenden. Hij is nederig van hart. Hij buigt zich neer tot de geringste bekwaamheden. Wie onderwijst zoals Hij? Die nederigheid en zachtmoedigheid maakt Hem tot de Leraar, en kenmerken alzo ook Zijn discipelen, want de zachtmoedigen zal Hij leiden in het recht (Ps. 25: 9).

Hebben wij ons aan de ene zijde overtuigd, dat de gehele afdeling in vs. 20-27 een rede van de  Heere  uit  latere  tijd  bevatte,  waarvoor  Mattheüs  daar  geen  plaats  had,  omdat  hij de

geschiedenis van de uitzending  van de 70 discipelen was voorbijgegaan, of liever met  de uitzending  van de 12 Apostelen  tot  één geheel had verbonden (Luk.  10: 1vv.  ),  en zou diensvolgens nu ook de afdeling in vs. 28-30 een woord van de Heere zijn, dat oorspronkelijk niet door Hem juist in samenhang met de geschiedenis van het gezantschap van de Doper gesproken is, maar pas bij gelegenheid van de reis, waarover in hoofdstuk . 12: 15-21 zal worden gesproken - zo moeten wij toch aan de andere zijde ook hier weer de goddelijke wijsheid bewonderen, die de Evangelist bij deze rangschikking en samenstelling heeft geleid. Het is duidelijk, dat in de voor ons liggende afdeling wordt gedoeld op Zach. 10: 2vv. ; in hoofdstuk  .  9:  36  werd  dit  duidelijk  gezien in de woorden:  "vermoeid  en verstrooid  als schapen, die geen herder hebben; " hier is niet  te ontkennen, dat  gedacht  wordt  aan "de hoekstenen,  nagels,  strijdbogen  en  drijvers,  die  tezamen  zullen  voortkomen,  "  zodat  het geheel van hoofdstuk . 9: 35-11: 30 een afgesloten door een goede draad doortrokken geheel wordt. Ook waar Mattheüs niet uitdrukkelijk profetische plaatsen van het Oude Testament in haar vervulling door Jezus Christus opnoemt, is Zijn Evangelie toch in zijn geheel van dien aard,  dat  wij  overal  in  de  profeet  van  Nazareth  degene  erkennen,  op  wie  alle  profeten gewezen  hebben,  en  wiens  gedaante  zij  vooraf  zo  duidelijk  hebben  getekend,  dat  Zijn verschijning in het vlees niet te miskennen is, waar het hart zich niet opzettelijk voor Hem sluit, en dit opzettelijk sluiten en boosaardig verbergen wordt vervolgens in hoofdstuk . 12 gezien.  Tenslotte  zij  er  nog  op  gewezen,  hoe  treffend  de  woorden  in  vs.  28vv.  in  hun onmiskenbare betrekking op vs. 3 de gehele geschiedenis in vs. 2-30 besluiten.

HOOFDSTUK 12.

REDE VAN CHRISTUS TEGEN DE FARIZEEËN.

I. Vs.  1-8 (zie ook). De Evangelist slaat hier enige tijd, die op de zending van Johannes onmiddellijk  gevolgd  is,  over  en verplaatst  ons aanstonds in die voorvallen,  die  op  twee Sabbatten  van  de  paasweek  plaatsgevonden  hebben,   en  waaraan  zich  vervolgens  de gebeurtenissen, die daarmee in nauw verband staan, hebben aangesloten. Later komt hij terug op het vroeger overgeslagen (in hoofdstuk . 14). Hij heeft daarvoor zijn redenen, die wij later zullen leren kennen: hier legt hij echter de geschiedenis van het plukken van de aren door de discipelen op een Sabbat van de paasweek ter beschouwing voor.

1. In die tijd, ongeveer 17 dagen later dan de in de vorige afdeling meegedeelde gebeurtenis, nadat intussen Johannes de Doper onthoofd was, de twaalven waren teruggekeerd, de Heere met  hen  Zich  aan  de  oostelijke  oever  had  teruggetrokken,  waar  Hij  de  5000  mannen gespijzigd had, na het terugkeren in de Synagoge te Kapérnaüm geleerd en van daar een tocht in het omliggende land van Gennesareth had ondernomen (hoofdstuk . 14: 1-36), ging Jezus, terwijl Hij, te Chorazin 12: 9") zijnde, na geëindigde godsdienst een wandeling in de vrije natuur maakte, op een Sabbatdag, 1) op de zaterdag van de in het genoemde jaar van 18-24 april durende feestweek (zie 2 Makk. slotwoord Nr. 4 de tabel), door het gezaaide, door de velden met gerst 2: 17"), die in deze tijd - 23 april van het jaar 29 na Chr. - reeds begon rijp te worden.   En  Zijn  discipelen  hadden   honger   en  begonnen,   hetgeen  het   Joodse  recht uitdrukkelijk veroorloofde (Deut. 23: 25), aren te plukken en te eten; 2)de met de handen uitgewreven korrels begonnen zij te eten tot het stillen van hun honger.

1) In de grondtekst staat hier evenals in Mark. 2: 23 : "op de Sabbatten, " dat ons duidelijk op een  tijd  wijst,  waarin  verscheidene  dagen  na  elkaar  op  de  wijze  van  de  Sabbat  gevierd moesten worden. Omdat nu aan de ene zijde het koren nog in de halmen staat, aan de andere zijde reeds rijp genoeg is om tot stilling van de honger gebruikt te worden, zo kan alleen aan de paasweek worden gedacht. Deze bevatte in al die jaren, dat de 1ste Paasdag (15 Nisan) noch op een zaterdag, noch op een zondag viel, drie Sabbatdagen, namelijk behalve op de 1ste en 7de Paasdag, die beide een Sabbatskarakter hadden (Ex. 12: 16) ook de daartussen liggende wekelijkse Sabbat. Het jaar 29 na Christus, waarin naar onze berekening de voor ons liggende gebeurtenis plaatsheeft, was zo’n jaar; de 1ste Paasdag (15 Nisan = 18 april) was toen een maandag, en de 7de Paasdag (21 Nisan = 24 april) een zondag; tussen beiden kwam dan 20 Nisan (23 april), een zaterdag, of wekelijkse Sabbat. Dat nu deze laatste, de middelste van de drie Sabbatdagen van de Paastijd, bedoeld is, blijkt duidelijk uit de uitdrukking, die in Luk. 6: 1 gebruikt is: "op de tweede eerste Sabbat. " Luther heeft dat met "na-Sabbat" vertaald en  zegt  daaromtrent  het  volgende:  Evenals  zij  de  dinsdag  noemen  de  na-maandag,  zo noemden de Joden de dag van de grote Sabbat de na-Sabbat, zoals dit uit MATTHEUS. 28: 1 te zien is. Luther richt zich daar naar de betekenis, die de kerkvaders aan de alleen op die plaats  bij  Lukas  voorkomende  uitdrukking  hebben  gegeven,  waarbij  echter  de  bedoelde Sabbat  slechts  als de tweede van twee onmiddellijk  op  elkaar  volgende Sabbatten wordt opgevat, die daarom ook minder waarde had dan de voorgaande eerste of grote  Sabbat; daarmee is echter niet verklaard, waarom hij juist de tweede eerste genoemd wordt. De juiste

betekenis heeft eerst later de beroemde chronoloog Scaliger gegeven, die tot de plaats Lev. 23: 15 terugging. Volgens het daar gegeven voorschrift toch moesten de Joden om de dag van het feest van de weken of Pinksteren te bepalen, van de dag na de Sabbat tellen, wanneer zij de beweeggarve brachten, dat is van de 16de Nisan, zeven gehele Sabbatten tot na de zevende Sabbat. De tweede eerste Sabbat is dan de eerste van deze zeven, van de tweede dag van het Paasfeest af getelde Sabbatten, die juist, zoals boven gezegd is, in het jaar na Chr. op 20 Nisan (23 april) viel. Behalve deze verklaring, en bovendien vele andere, is nog een beproefd, die onlangs door  Wieseler  is verdedigd  en veel bijval heeft  gevonden:  men zou  namelijk hieronder hebben te verstaan de eerste Sabbat in het kerkelijk jaar, dat met de maand Nisan begon, zij zou daarom de tweede eerste genoemd zijn, omdat het bedoelde jaar het tweede in de kring van die Sabbat-periode was; de Joden zouden namelijk, zoals reeds de godsspraak van de 70 jaarweken in Dan. 9: 24vv. bewijst, de tijdruimte van elke zeven jaren tot een Sabbatperiode, of jaarweek verbonden hebben, en nu zou de eerste Sabbat in het eerste jaar van zo’n periode de eerst-eerste, de eerste Sabbat in het tweede jaar de tweede-eerste Sabbat zijn genoemd. Passen wij deze verklaring toe op het jaar 29, waarin ook volgens Wieseler deze gebeurtenis voorvalt, zo was, daar met de herfst 26 tot die van 27 een Sabbatperiode eindigde, en met de herfst 27 tot die van 28 een nieuwe jaarweek begon, de tijd van de herfst 28 tot 29 het tweede jaar van deze cyclus, en wij zouden nu bij de tweede-eerste Sabbat aan de eerste Sabbat in de maand Nisan van dit jaar, dat is aan de 6 Nisan (= 9 april) moeten denken. Tegen deze verklaring zijn zeer gewichtige bedenkingen. Wij willen niet drukken wat Ebrard opmerkt: "wie zal bij een deel van een op zichzelf zo groot tijdperk als een jaar is, er bovendien nog op letten, de hoeveelste afdeling in verhouding tot een nog grotere periode dit jaar  is?"  Want  deze  geleerde  verwisselt  daarbij  de  Sabbatperiode  met  de  jubelperiode, wanneer hij voortgaat: "wie zal, met andere woorden, de rij van de Sabbatten in ‘t bijzonder langer dan een jaar en tot 49 toe voorttellen, zodat men tenslotte de negen en veertigste-twee en vijftigste Sabbat telde?" Bij het zo grote gewicht van een Sabbatkring voor Israël zou het wel denkbaar zijn, dat men om met die bij het begin van elk nieuw kerkelijk jaar het zich opnieuw te herinneren, van de eerste sabbat naar het nummer, dat aan het jaar in deze cyclus toekwam, een nadere aanwijzing toevoegde. Er blijft echter altijd een moeilijke verwisseling van het kerkelijke met het burgerlijke jaar. Het jaar, waarop bij de uitdrukking "tweede-eerste Sabbat" het woord "tweede" doelt, zou dan het van 1 Tisri (9 sept. ) 28 tot in 29 na Chr. zich uitstrekkende burgerlijke jaar zijn, terwijl het tweede gedeelte van de uitdrukking de eerste Sabbat in het kerkelijk jaar van 1 Nisan (4 april) 29 tot dien in 30 bedoelt. Bovendien moeten wij stilstaan bij hetgeen reeds bij hoofdstuk . 5: 1 is opgemerkt, dat wegens het verbod in Lev. 23: 14 elke berekening vals is, die deze geschiedenis in een tijd plaatst vóór de 16de Nisan, de dag van de aanbieding van de beweeggarve. Wanneer men beweert, dat de uitdrukking, daar in  de  grondtekst  gebezigd  en  door  ons  met  "groene  aren"  vertaald,  van  twijfelachtige betekenis is, zodat men uit die plaats geenszins zou mogen besluiten, dat aren plukken en genieten van de korrels voor die dag geenszins zou zijn verboden geweest, zo is dit slechts een ontgaan van de moeilijkheid, anderen proberen zich daardoor te helpen, dat zij in Luk. 6: 1  het  "tweede-eerste"  geheel  uit  de  tekst  wegdoen,  omdat  het  in  enige  handschriften ontbreekt. Tegen de boven door ons gegeven verklaring verheft zich echter een niet geringe moeilijkheid in zoverre, als bij alle drie Evangelisten de geschiedenis van het aren plukken aanmerkelijk eerder verteld wordt dan de spijziging van de vijfduizend, die volgens Joh. 6: 1vv. op het laatst op de dag voor het feest van de ongezuurde broden (14 Nisan) voorgevallen

is. Hiermee, zo schijnt het, zijn wij in openbare tegenspraak, wanneer wij de geschiedenis, waarover wij spreken, pas op de 20ste Nisan, dus 6 dagen later plaatsen. Dat intussen de Evangelisten  in  dit  gehele  gedeelte  niet  naar  de  strengste  tijdorde  verhalen,  blijkt  reeds daaruit, dat volgens Mark. 6: 30vv. en Luk. 9: 10vv. het terugkeren van de twaalven van hun gezantschap pas onmiddellijk vóór de spijziging van de vijfduizend, dus op 13 of 14 Nisan heeft plaatsgehad. Evenwel zijn zij in deze geschiedenis weer bij Jezus, en zo verkeerd zullen wij toch de loop van de gebeurtenissen niet chronologisch willen rangschikken, als Wieseler heeft gedaan, volgens wie de discipelen slechts één dag met de voltooiing van hun zending zouden  hebben  doorgebracht.  Bij  geen  van  de  drie  Evangelisten  is  de  geschiedkundige tijdorde de onvoorwaardelijke maatstaf voor hun wijze van vertellen, maar ieder heeft zijn eigen gang, zoals die met het plan van zijn werk overeenkwam. Welke gang Markus en Lukas volgen, zullen wij te zijner tijd bij de verklaring van hen ons moeten duidelijk maken. Voor het tegenwoordige hebben wij slechts te doen met de volgorde van de gebeurtenissen bij Mattheüs. Juist  van deze Evangelist  kunnen wij het  eerst  veronderstellen, dat  hij, bij alle vrijheid in het bijzonder, toch in het groot en in het geheel zich aan de chronologische orde heeft gebonden, zoals ook Johannes dit in het vierde Evangelie heeft gedaan. Mattheüs en Johannes toch zijn oog- en oorgetuigen van hetgeen zij vertellen, geweest, terwijl de twee middelsten, Markus en Lukas, slechts berichten, wat zij van anderen vernomen hebben; niet tevergeefs heeft het ook de Heere der kerk zo beschikt, dat deze beide Evangelisten in de rij van de Canonieke boeken de beide anderen in hun midden nemen, en nu zeker ook voor deze het  richtsnoer  geven,  hoe  wij  de  opvolging  van  de  bijzondere  gebeurtenissen  hebben  te rangschikken. Zo vertelt dan ook werkelijk Mattheüs in de gehele afdeling, die van hoofdstuk . 12: 1-14: 36 loopt, in hoofdzaak chronologisch juist, met deze uitzondering, dat bij een strenge chronologie hoofdstuk . 14 vooraf zou moeten gaan en daarna pas hoofdstuk . 12 en 13  zou  volgen,  en verder  in  hoofdstuk  .  13:  1-52  twee gelijkenisredenen van Jezus,  die chronologisch van elkaar gescheiden zijn, in een geheel zijn bewerkt. Over het laatste hebben wij ons reeds elders uitgesproken, en zullen later daarop terugkomen; wat het plaatsen van hoofdstuk . 12 en 13 voor 14 aangaat, zodat de inhoud van het laatste, in plaats van, zoals de chronologie het gevorderd had, met zijn begin aan hoofdstuk . 11 gevoegd te zijn, integendeel met zijn einde in de onmiddellijke nabijheid van hoofdstuk . 15 geplaatst is, zo schijnt dit in de  volgende  omstandigheden  zijn  reden  te  hebben.  In  hoofdstuk  .  15:  1vv.  komen  de Schriftgeleerden en Farizeeën van Jeruzalem tot Jezus om Hem daarover aan te spreken, dat Hij met Zijn discipelen de instellingen van de ouden overtrad. Dit, dat juist nu een commissie van Jeruzalem naar Galilea tegen de Heere wordt afgezonden, nadat vóór ongeveer een half jaar  slechts  enige  Schriftgeleerden  van  daar  waren  gegaan,  om  de  Farizeeën  in  hun bedoelingen te ondersteunen en te leiden 9: 2), moet zijn bijzondere aanleiding hebben gehad. Die aanleiding ligt zonder twijfel daarin, dat door de feestgenoten, die naar Jeruzalem tot het Paasfeest waren opgekomen, een zekere opwekking onder het volk was ontstaan, te meer doordat de in hoofdstuk . 10 uitgezonden discipelen zich voornamelijk met de reizigers naar het feest hadden opgehouden. De opwekking zal een dergelijke geweest zijn als die in Joh. 7: 40vv. ; 9: 16; 10: 19vv. beschreven worden. Die nu tegen Jezus waren hadden zeker ook wel bij het oordeel van hun verwerping voorgesteld, hoe zij aan de discipelen hadden opgemerkt, dat  zij  met  ongewassen  handen  het  brood  aten  (Mark.  7:  2vv.  ),  en  zich  dus  aan  de instellingen van de ouden niet stoorden. Dit was dan de aanleiding voor de Hoge Raad, om een onderzoek tegen de Galilese profeet te beginnen; tot dat doel moest eerst een deputatie tot

onderzoek naar Galilea worden gezonden, omdat Jezus in het jaar 29 Zich niet zelf op het Paasfeest te Jeruzalem bevond, maar intussen Zijn werkzaamheid in Galilea voortzette. In Zijn  werkzaamheid  nu  gedurende  het  Pascha  stelt  Hem het  14de  hoofdstuk  voor  in  het gedeelte van vs. 13-36 ; en is daarom een betere voorbereiding tot hoofdstuk . 15: 1-20 , dan wanneer naar chronologische orde dit hoofdstuk tot het 12de gemaakt ware, en dan hoofdstuk . 13 en 14 tussen gekomen ware. Wij kunnen intussen nog een andere, dieper liggende reden voor de wijze van vertellen, door de Evangelist gevolgd, aanvoeren. Met hoofdstuk . 15: 1vv. naderen de gebeurtenissen tot het einde van de werkzaamheid van de Heere in Galilea. De Heere wordt van nu af uit de streek, waarin Hij een vol jaar werkzaam is geweest, schrede voor schrede door de Hem vervolgende tegenstanders gedrongen, zodat Hij Zich nu eens in de landstreek  van  Tyrus en Sidon,  dan in het  gebied van Filippus aan de overzijde van de Galilese zee moet terugtrekken (hoofdstuk . 15: 21-18: 35), en eindelijk Zich geheel en al uit Galilea verwijdert), om daarna naar Jeruzalem te trekken en daar de kruisdood te ondergaan (hoofdstuk . 20: 17vv. ). Hij ondergaat daar, op geestelijke meer dan op lichamelijke wijze, het   lot   van  Zijn  voorloper  Johannes   de  Doper,   wie  de  viervorst   Herodes  uit   zijn werkzaamheid had uitgerukt, gebonden en in de gevangenis geworpen had, om hem tenslotte met het zwaard om te brengen. Maar het is niet weer de wereldlijke arm van Herodes, die zich ook tegen Jezus verheft, want deze is verlamd door de vrees voor deze Jezus als voor een uit de dood opgestane Johannes; het is integendeel het geestelijk bestuur van Israël, dat zijn werk aan  Jezus  begint,  om  na  het  volbrengen  daarvan  voor  de  werkelijke  opstanding  van  de Gekruisigde te vrezen (hoofdstuk . 27: 62vv. ). Uit dit gezichtspunt kan het slechts als een zeer doelmatige rangschikking voorkomen, dat hoofdstuk . 14, ook wat zijn begin aangaat (vs. 1-12), voorafgaat aan de gebeurtenissen, die met hoofdstuk . 15 worden voorbereid, en niet eerst nog door de inhoud van hoofdstuk . 12 en 13 daarvan worden gescheiden. Eindelijk verkrijgt nu ook alles, wat in hoofdstuk . 12 en 13 gevonden wordt, een recht verband tot de woorden in hoofdstuk . 11: 28vv. : "Komt allen tot Mij, die vermoeid en belast zijt, enz. " Wat een  vriendelijke,  liefelijk  lokkende  stem!  Waarlijk,  men  zou  geloven,  zij had  in  het  hart moeten dringen en geheel Israël had de tijd moeten erkennen, waarin het gezocht werd. Het heeft die echter niet erkend; zijn oversten, de Farizeeën en Schriftgeleerden hielden de harten door hun huichelarij in banden en sloten het koninkrijk der hemelen voor de mensen toe, opdat ook anderen niet zouden binnengaan, zoals zij zelf ook niet daarin wilden. Dit ontsluit zich voor onze ogen in de drie geschiedenissen van hoofdstuk 12. In hoofdstuk 13 horen wij dan verder, waarom zo weinig vrucht gezien wordt van het woord van God, dat toch zo veel wordt gepredikt, en waarom er zo weinig gevolg is te zien van de goddelijke prediking van het heil, zelfs dan, wanneer Gods Zoon zelf de Prediker van de zaligheid is. In gelijkenissen wordt het duidelijk gemaakt, en de ontvangst, die de Heere ook bij Zijn tweede bezoek in Nazareth vindt, geeft een merkwaardige illustratie op hetgeen de gelijkenissen wilden zeggen. Zo, menen wij, heeft het oog op de orde van zaken onze Evangelist ertoe gebracht, om de tijdsorde in een enkel opzicht voorbij te gaan, en aan Zijn verhaal een enigszins andere op elkaar volging te geven dan de chronologie eiste.

2)"Jezus lopen op de sabbat was niet reizen van de ene plaats naar de andere, het was een eigenlijk wandelen met de discipelen, als van de algemene rust van de arbeid en van het stille aanschouwen en genieten van de natuur door Hem werd gebruik gemaakt. Zo’n wandeling door  het  zaadveld,  om vrolijk  de  sabbat  te  vieren,  is  het  wellicht  geweest,  waarvan  dit

gedeelte melding maakt. " Gewoonlijk namen de Joden vóór het morgengebed geen voedsel (Hand. 2: 15). Wanneer nu ook op zo’n regel de sabbat een uitzondering maakte, en het zelfs voor verdienstelijk werd gehouden, op die dag driemalen te eten, zo zullen toch de discipelen tot aan de godsdienst nuchter zijn gebleven; onmiddellijk daarop moet de wandeling gevolgd zijn, omdat de Farizeeën volgens het volgende vers dadelijk bij de hand zijn, om hun verwijt tegen het aren plukken op de sabbat voort te brengen. Deze waren naar alle waarschijnlijkheid Jezus nagegaan, toen Hij uit de synagoge op het veld ging. Dat Hij Zijn weg midden door het zaad zou nemen (natuurlijk op een ook door anderen gebruikt, daar doorheen leidend voetpad, niet,  zoals  sommige  uitleggers  uit  de  klank  van  de  woorden  in  Mark.  2:  23  hebben opgemaakt, zo dat de discipelen pas door plukken van de aren Hem een weg zouden hebben moeten  banen)  konden  zij  natuurlijk  niet  vooruitzien,  en  was  daarom  het  aren  plukken eigenlijk niet de zaak, waarop zij loerden; integendeel zal hun loeren daarop gedoeld hebben, of Jezus verder dan een sabbatsweg (2000 schreden ongeveer 1/4 mijl) zou gaan, waardoor Hij de inzettingen van de ouden zou overtreden en hun aanleiding tot aanklacht zou hebben gegeven. Nu schijnt de Heere, die misschien ten opzichte van de sabbatweg de inzetting van de ouden, omdat zij op de Bijbel steunde (Exod. 16: 19) liet gelden (Hand. 1: 2 Luk. 24: 50), met  opzet de weg door de korenvelden genomen te hebben, niet alleen om de hongerige discipelen gelegenheid te geven hun honger te stillen, maar om ook met de tegenstanders de strijd, waartoe zij zich hebben toegerust, werkelijk, hoewel ook op een ander gebied, ten einde te brengen en voor hen een getuigenis van de waarheid af te leggen. Wat het plukken van de aren aangaat, zo zijn de Arabieren nog heden gewoon, wanneer zij hongerig door de velden  gaan,  het  als  een  vanzelfsprekend  recht  te  beschouwen.  Volgens  de  leer  van  de Farizeeën  verontschuldigde  echter  zelfs  de  honger  niet  het  uitwrijven  ook  maar  van  een enkele korrel in de beide gevallen, allereerst, wanneer het koren nog kodesch of heilig was, d. i.  wegens  het  nog  niet  plaatshebben  van  de  aanbieding  van  de  eerstelinggarve  voor  het gewone gebruik nog niet  geoorloofd, en vervolgens wanneer  het  op de sabbat  gebeurde. Maimonides (in sabbat c. 7 en 8) verklaart: "Wie op de sabbat koren oogst, zij het ook maar zoveel, dat het de grootte van een vijg uitmaakt, vervalt in de schuld. Nu is aren afplukken een  soort  van  oogsten;  wie  daarom  iets  van  de  stengel  breekt,  bezondigt  zich  alsof  hij inoogstte. " Ook Phïo (vit Mos. II 657) merkt op: "De sabbatsrust moet niet alleen tot de mensen, zowel knechten als vrijen, en tot de dieren, maar ook tot de bomen en gewassen uitgestrekt worden; het is dus volgens de wet niet geoorloofd een plant, een tak of ook maar een blad op de sabbat af te snijden. "

2.  En  de  Farizeën,  die  op  Hem loerden,  dat  aren  plukken  ziende,  zeiden  tot  Hem,  met blijdschap  die  gelegenheid  aangrijpende,  om  Hem  Sabbatsschennis  te  verwijten:  Zie,  uw discipelen doen wat tot het gebied van de oogst behoort, wat niet geoorloofd is te doen op de Sabbat, waarop alle arbeid verboden is (Exod. 20: 9vv. ).

3. Maar Hij beriep Zich op de Schrift, om hun te bewijzen, dat reeds in het Oude Testament de bevrediging van ogenblikkelijke behoefte voor hoger en gewichtiger wasgehouden, dan de uiterlijke overwinning van een uiterlijke instelling, en zei tot hen: Hebt gij niet in 1 Sam. 21: 1-6 gelezen wat David op zijn vlucht voor Saul gedaan heeft, toen hij honger had en zij, die met hem waren, Zijn metgezellen?

4. Hoe Hij namelijk gegaan is in het huis van God, in de tabernakel, die zich toen te Nob bevond, en hoe hij de toonbroden gegeten heeft niet alleen met toestemming van, maar zelfs op aanwijzing van de Hogepriester, omdat eranders geen brood aanwezig was, die hem toch volgens het voorschrift in Lev. 24: 9) 1) niet geoorloofd waren te eten, noch ook hun, die met hem waren, maar de priesters alleen. Wanneer  nu  in dit  geval de nood van het  ogenblik dispensatie gaf van een uitdrukkelijk, op gewone omstandigheden berekend verbod, hoe veel te  meer  zijn  dan  Mijn  discipelen  door  dezelfde  behoefte  vrijgesteld  van  uwwillekeurige, menselijke inzettingen, die aan de Sabbatswet een zo grote uitbreiding hebben gegeven! Toch wil  Ik  daarom  voor  gewone  omstandigheden  uw   instelling  niet   volstrekt   verwerpen (hoofdstuk . 23: 3).

1) In de gewone Bijbels wordt hier ten onrechte Exod. 29: 33 aangehaald, welke plaats niet op de toonbroden betrekking heeft.

5. Of wanneer gij misschien meent, dat hier zo’n grote behoefte niet bestaat, dat Ik met Mijn discipelen thuis had kunnen blijven, of deze weer naar huis hadden kunnen gaan, wanneer de honger zich liet voelen om daar aan hun behoefte te voldoen, zo vraag Ik verder: Hebt gij niet gelezen in de wet, op alle plaatsen, waar van de ambtsverrichtingen van de priesters sprake is, dat de priesters de Sabbat ontheiligen in de tempel, in de onmiddellijke nabijheid van God, wanneer zij op de Sabbatdagen meer dan op alle andere (Num. 28: 9vv. ) te doen hebben met de  bezorging  van  de  offeranden  en  met  hun  andere  bezigheden,  en  dat  zijnochthans onschuldig zijn, juist omdat het voor de tempel is, dat zij werken.

6. En Ik zeg u, opdat gij begrijpt, hoe Mijn discipelen nog veel minder schuld hebben, ja in hun allerheiligst recht zijn, wanneer zij liever de Sabbat breken, zoals gij meent, dan Mij te verlaten en zich te huis te verzadigen, dat inMijn persoon a) een meerder dan de tempel, de Heer van de tempels (Mal. 3: 1), hier is, en meer aanspraak op Zijn dienaars heeft dan deze.

a) 2 Kron. 6: 18

Had Jezus in vs. 3 uit het meerdere (van de vergunning tot het eten van de toonbroden voor de hongerige David) tot het mindere, de vergunning tot het eten van de aren op de sabbat voor de hongerige discipelen) besloten, zo gaat in vs. 5 Zijn gevolgtrekking van het kleinere (namelijk van de tempel, diens priesterlijke offeranden tot wijding van de sabbat) op het grotere (op Zijn eigen autoriteit, die de heiligheid van de tempel overtrof) over, en geeft  Hij daarbij tegelijk de sleutel tot deze gevolgtrekking.

Wat  nu  de  eerste  gevolgtrekking  betreft,  zij is  deze:  David  heeft  zelf  een  uitdrukkelijke wettige inzetting gebroken; Mijn discipelen hebben dat niet gedaan, want geen inzetting in de Pentateuch verbiedt het wrijven van aren op de sabbat. Mocht nu David in de geestelijke opvatting, dat het eigenlijke doel van die inzetting van de toonbroden was, de letter van de wet overtreden, hoe veel te meer mogen Mijn discipelen hun honger op een wijze stillen, die nergens in de wet verboden is.

Wat daarentegen de andere gevolgtrekking betreft, zij geeft ons de volgende gedachten: Wat de priesters op de sabbat in de tempel doen, waar zij hun meeste werk hebben, dat doen zij niet op dispensatie, nee, zij doen het op last en bevel van de wet; en wanneer zij deze werken van de wet niet deden, zouden zij tegen de wet van de sabbat zondigen. De dienst van de tempel maakt hun arbeid noodzakelijk, en het recht van de sabbat machtigt tot hetgeen voor andere soorten van beroep sabbatsschennis zou zijn. De tempel is dus groter en heiliger dan de sabbat. Ja, hij is ook van al het grote het grootste en van al het heilige het heiligste; slechts een uitgezonderd, die groter en heiliger is dan de tempel, de Heer, de Messias, van wie de laatste van uw profeten gezegd heeft: "Ziet, Ik zend Mijn engel, die voor Mijn aangezicht de weg bereiden zal; en snel zal tot Zijn tempel komen die Heere, die gij zoekt, te weten de Engel van het Verbond, aan wie gij lust hebt. " Nu echter zeg Ik u, dat Hij, deze Heer, die groter is dan de tempel, hier is, in eigen persoon onder u staat; Ik ben het, die met u spreek.

Voor Mattheüs is deze verklaring van Jezus van bijzonder gewicht geweest, naar het gehele doel van zijn Evangelie; van daar dan ook, dat hij haar met bijzondere vlijt heeft aangetekend, terwijl het de beide andere evangelisten alleen om een korte en krachtige weerlegging van de Farizeeën te doen was, zoals vs. 3 die reeds behelst. Na deze zo duidelijke getuigenis uit de mond van Jezus, doen de ongelovige Joden een groot onrecht, wanneer zij nog altijd op de Messias wachten; daarentegen hebben diegenen uit  de Joden, die Christen geworden zijn, volkomen recht, dat zij zich van de Joodse tempel losgemaakt en tot Christus bekeerd hebben. Wanneer nu de beide andere Evangelisten het alleen bij de eerste rechtvaardiging in vs. 3vv. laten rusten, zo heeft de hier gebruikte bewijsplaats misschien daarom het grootste gewicht gehad, omdat deze plaats misschien de haphtare (aangegeven plaats uit de profeten om te lezen, zoals onze huidige Zon- en feestdags-epistelen) van de sabbat vormde, waarop deze geschiedenis slaat.

Jezus was de Heer van de tempel, en daarom meer dan de tempel. Bovendien, God woonde in de tempel, slechts op een schaduwachtige wijze. Maar in de menselijke natuur van Jezus woonde de volheid van de Godheid lichamelijk, en daarom was Hij oneindig heerlijker, dan de Jeruzalemse tempel.

7. Maar reeds meer dan eens moest Ik u gebrek aan het verstaan van het hoofdwoord van de Schrift verwijten (hoofdstuk . 9: 13), en Ik moet het weer doen. Als gij geweten had, wat het zij, wat God, de Heere, voor wiens eer gij zegt te ijveren, daarmee wil, wanneer Hij in Hosea 6: 6 zegt: a) Ik wil barmhartigheid, van de ene broeder voor de andere, en niet offerande, die men Mij met een koud, zelfzuchtig hart brengt, gij zou de onschuldigen, Mijn discipelen in hun onschuldig gedrag niet veroordeeld hebben, maar het liefhebbende hart, dat zich over de nood van de naaste ontfermt, zou het u vanzelf hebben geleerd, ook zonder lang nadenken, en zonder dat Ik u die plaats uit de Schrift had voorgehouden.

a) Micha 6: 8

De onwetendheid van de Farizeeën was geen zwakheid van verstand, maar verblinding van hart. De nijd verleidt om alles ten kwade uit te leggen, alles te berispen; het juiste, eenvoudige

hart  leert  ons  het  wezenlijke  en  niet-wezenlijke  onderscheiden;  de  liefde  leert  overal het goede zien, de handelingen van anderen juist verklaren en ze verontschuldigen.

8. Wanneer Ik nu daardoor nogmaals Mijn discipelen voor onschuldig verklaar, zo merkt op, door welke macht Ik dit doe; want de Zoon des mensen, voor wie Ik Mij bij eenvroegere aanklacht door u reeds verklaard heb (MATTHEUS. 9: 6), is een Heere, evenals over de tempel (vs. 6), zo ook van de Sabbat, en zal die dag, wiens betekenis gij zo misbruikt, alsof de mens om de Sabbat en niet de Sabbat om de mens ware geweest (Mark. 2: 27), geheel ter zijde stellen, om een andere dag, en wel Zijn dag (Openbaring . 1: 10) daarvoor in de plaats te stellen (Dan. 2: 21).

In de regel verstaat men deze uitspraak  zo: "De autoriteit van de Messias, waaronder de discipelen  gehandeld  hebben,  staat  boven  de  wet  van  de  sabbat;  de  laatste  is  aan  Zijn beschikkingen onderworpen en moet voor Zijn wil wijken. " Of: "Ik ben de Heer, wiens werk op de sabbat gedaan moet worden; wat daarom Mijn discipelen in Mijn dienst op de sabbat doen,  is  geen  sabbatsschennis,  maar  sabbatsheiliging.  "  Wij geven  toch  de  voorkeur  aan hetgeen Menken zegt: "Dat de Heere groter was dan de tempel, omdat Hij de waarheid en hoofdzaak  van  alles,  waarvan  de  tempel  met  zijn  heilige  dienst  slechts  een  beeld  en afschaduwing was, had en gaf; dus was Hij ook een Heer van de sabbat, omdat Hij in de wereld gekomen was om het beeld en de belofte van een eeuwige zalige rust van God te verwezenlijken om naar die rust heen te voeren - allen, die zich aan Hem overgeven. Zoals het scheuren van het voorhangsel en de uitroeiing van de tempel en de tempeldienst omwille van Zijn bloed  en Zijn verlossings,  die door  Hem gekomen is,  van Hem getuigt  als van degene, die groter is dan de tempel, heeft Hij ook naderhand betoond een Heere van de sabbat te zijn, die er een goddelijk recht op en een goddelijke macht over heeft, omdat Hij zonder alle wereldlijke macht, zonder alle menselijke autoriteit en hulp het in Zijn gemeente schikte, dat deze eerste, oudste van alle inzettingen van God veranderd werd, zodat de sabbat niet meer op de laatste, maar op de eerste dag van de week, de dag van Zijn opstanding uit de doden,  gevierd  werd.  Nu  is  de  dag  van  de  Heere  niet  meer  de  gedenkdag  van  de wereldschepping, en de herinnering aan het verlorene en de hoop op het eens terug te vinden paradijs, maar veelmeer de dag van viering en vreugde over de verzoening en verlossing van de gevallen,  zondige wereld, van het herschapen onverwelkelijke paradijs, dat het paradijs geworden is van al degenen, die deel hebben aan de dood en de opstanding van Christus. " Vgl. hiermee hetgeen gezegd wordt bij hoofdstuk . 28 28: 1).

II. Vs. 9-21 (zie ook). Op de volgende dag, een zondag, die als de zevende dag van het paasfeest aan de Sabbat gelijk is, bevindt Jezus Zich op het uur van de godsdienstoefening in de Synagoge van diezelfde stad, op de korenvelden waarvan de in de vorige afdeling vertelde ontmoeting met de Farizeeën plaats heeft gehad. Hier vindt Hij een man, wiens rechterhand verdord  is,  en nu  zijn het  de Farizeën zelf,  die met  hun arglistig bespieden er  Hem toe dwingen, den strijd tegen hun verkeerde en onredelijke Sabbatsorde, nadat zij gisteren wel uit het  veld  geslagen,  maar  niet  innerlijk  overwonnen  zijn,  opnieuw  te  beginnen.  Maar  de eenvoudige en verheven wijze, waarop de Heere hun hooghartige dwaling weerlegt, werkt slechts  verbittering  bij  hen,  zodat  zij  beginnen  met  elkaar  te  beraadslagen,  hoe  zij  Hem zouden ombrengen.

9. En van daar, waar Hij buiten op het veld de samenspraak met de Farizeeën had gehad (vs. 1vv. ) voortgaande, zonder zich te laten terughouden van de eens begonnen wandeling, of de discipelen in het aren plukken testoren, kwam Hij de volgende dag (24 april van 29) in hun synagoge,  in  de  godsdienstige  vergaderplaats  van  dezelfde  plaats,  waar  die  Farizeeën woonden.

Wanneer Mattheüs hier zo vertelt, alsof de Heere nog op dezelfde dag in deze synagoge gegaan was, terwijl er toch in Luk. 6: 6 uitdrukkelijk staat: "En het geschiedde ook op een andere sabbat, dat Hij in de synagoge ging en leerde, " zo ligt voor onze Evangelist het recht tot  de  vereniging  van  deze  en  de  vorige  gebeurtenis  tot  een  doorlopende  geschiedenis innerlijk daarin, dat Jezus de strijd met de Farizeeën tot beslissing wilde brengen en, zoals zij Hem  het  eerst  op  het  veld  opgezocht  hadden  om  voor  hun  verwijt  een  gelegenheid  te bespieden, Hij van Zijn kant hen in de synagoge wilde zoeken om hun verkeerde inzichten van de juiste viering van de sabbat geheel te vernietigen. De pijnlijke angstvalligheid van de sekte van de Farizeeën ging in dit  opzicht  alle voorstelling te boven en stond nauwelijks achter  bij de  godsdienstijver  van  Indische  werkheiligen,  die,  om niet  in  te  grijpen  in  de wereldorde van God, zich liever door het ongedierte lieten opeten en wilden sterven; zoals de schriftgeleerden van deze sekte ten opzichte van het  wrijven van aren slechts vergunden: "Wie op de avond vóór de sabbat korenaren wrijft, mag ze de volgende morgen van de ene hand  in  de  andere  schudden  en  eten,  "  maar  beiden  tegelijk  op  de  sabbat  zelf te  doen, verklaarden zij uit hun gezichtspunt voor sabbatsschennis, omdat het wrijven van de aren tussen de handen een verwarmen van de aren en dus een soort van koken is, en zoals zij zeer ernstig de vraag behandelden, of men een ei, dat op een feestdag gelegd was, ook op dezelfde dag mocht eten, zo was het ook naar hun leer geheel verboden op de sabbat in de synagoge aalmoezen uit te delen, huwelijken te sluiten, kinderen te onderwijzen, treurenden en kranken te bezoeken (Jak. 1: 27). Het is er nu de Heere om te doen, omdat Hij eenmaal op deze plaats vertoeft,  waarvan  wij  de  naam  naderhand  zullen  trachten  te  vinden,  op  dat  leerstelsel onmiddellijk achter elkaar twee slagen toe te brengen, ten einde het te vernietigen. Daarom, terwijl Hij anders bij Zijn reizen door het land Zich in de regel slechts korte tijd op een en dezelfde plaats ophield, bleef Hij hier ook de volgende dag en voerde nu de strijd, die Hij gisteren  op  het  korenveld  begonnen  was,  verder  in  de  synagoge.  Is  dan  reeds  in  deze samenhang  de  uitdrukking  van  Mattheüs:  "En  vandaar  voortgaande,  kwam  Hij  in  hun synagoge, " geheel gerechtvaardigd, zo mogen wij ons herinneren dat in vs. 1 staat: "In die tijd ging Jezus op een sabbatdag door het gezaaide; daarmee wordt duidelijk aangeduid, dat er ten opzichte van het tijdsbestek in beide geschiedenissen van twee onmiddellijk op elkaar volgende sabbatten sprake is, die zich echter om de nauwe vereniging met het voorgaande, als het ware tot een sabbat verbinden. Maar, zo moeten wij nu vragen, wat is dan de plaats in Galilea, in de nabijheid waarvan het  wrijven van de aren op de tweede sabbat, en in  de synagoge waarvan de hier volgende genezing van de zieke op de volgende dag, die eveneens het karakter van de sabbat had, plaatshadden. Omdat naar Mark. 3: 6 diegenen, met wie de Farizeeën  naderhand  raadpleegden  (vs.  14  bij  MATTHEUS.  ),  hoe  zij  Jezus  zouden ombrengen, dienaren van Herodes zijn, zo kon men aan de residentie van Herodes, aan de Galilese zee, aan de stad Tiberias denken. Omdat de Heere Zich pas sinds kort, nog geen acht dagen  geleden  opzettelijk  uit  het  bereik  van  Herodes  verwijderd  heeft  om Zich  aan  zijn opmerkzaamheid te onttrekken, en ook na de terugkeer van de spijziging van de vijfduizend

zich niet in Kapérnaüm gevestigd, maar dadelijk het land Gennezareth bezocht heeft om dit te doorreizen (hoofdstuk . 14: 13-36), is het dus niet denkbaar, dat Hij reeds nu naar Tiberias gekomen zou zijn, omdat Hij die stad over het algemeen geheel gemeden schijnt te hebben. Nu lezen wij ook niet, dat Hij Zich ooit in Chorazin, naar  het  vermoeden van Keith het tegenwoordige Kerazêh,  aan de noordzijde van de Galilese zee opgehouden en daar  een wonder verricht zou hebben; nochthans is het niet voldoende tot verklaring van het "Wee", dat Hij in hoofdstuk . 14: 21) uitsprak over deze stad als over een van die, waarin de meeste van Zijn daden gebeurd waren, wanneer wij ze geheel in het algemeen mee onder de plaatsen tellen, die door Hem in hoofdstuk . 4: 23vv. ; 9: 35vv. bezocht werden; er moet ten minste een in  de  evangelische  geschiedenis  voorkomend  wonder  in  haar  gebeurd  zijn.  Wij  zijn  van mening,  dat  het  in  deze  afdeling  vertelde  wonder  van  de  genezing  van  de  man  met  de verdorde hand datgene is, dat in de synagoge van Chorazin gebeurd is, Jezus komt toch, zoals wij in vs. 1 gelezen hebben, van een tocht door het land Gennesareth (hoofdstuk . 14: 34vv. ), dat zich ten noorden van el Medschel, een half uur ver tot Chan Miniyeh uitstrekt, en had slechts omstreeks 1 mijl tot Kerazêh af te leggen om ook deze stad een bezoek van 2-3 dagen te brengen. Daar moet Hij reeds bekend zijn en ook herberg in een hem daar bevriend huis hebben, omdat Hij op de morgen van de tweede Sabbat een wandeling door de velden doet met Zijn discipelen na het bezoek van de godsdienstoefening, daarbij met de Farizeeën van die stad in twist geraakt en de volgende dag Zich weer in hun synagoge bevindt; maar zeker is Kerazêh nu ook de stad, die (behalve Nazareth; hoofdstuk . 4: 13) Hem het eerst van alle Galilese steden door aanslagen op Zijn leven verdrijft (vs. 15), en wordt zij daarom onder degenen, waarover Zijn wee weerklinkt, in de eerste plaats genoemd. Nu wordt het ons ook nog van de andere kant duidelijk, waarom Mattheus na het einde van het 11de hoofdstuk niet, zoals hij naar de orde had moeten doen, dadelijk voortgaat  met  de inhoud van het 15de hoofdstuk te vertellen, maar eerst hetgeen hoofdstuk 12 en 13 behelst, inlast; nadat hij eens in hoofdstuk . 11: 20-30 de tijdopvolging verlaten en in het einde van het werk van Christus in Galilea een blik geslagen heeft, moet Hij ook bij het "Wee u, Chorazin, " die geschiedenis aanhalen, die Heere tot grond dient voor dit Wee van Zijn hart en van Zijn mond.

10. En ziet, er was een mens, die ene dorre hand 1) had, ten gevolge van zenuwverlamming en verdroging van de sappen (1 Kon. 13: 4), en zij, de in de Synagoge zijnde Farizeeën, die Hem  daags  te  voren  reeds  verwijten  hadden  gedaan,  vroegen  Hem,  zeggende  niet  met hoorbare woorden, maar door loerende gebaren, omdat zij het ogenblik afwachtten, dat Hij de mens zou genezen: a) Is het ook geoorloofd op de Sabbatdagen te genezen? (opdat zij Hem mochten beschuldigen, om Hem wegens openbaar verbreken van de Sabbat bij de rechtbank van hun plaats 5: 22") te kunnen aanklagen).

a) Luk. 14: 3

1) Volgens de apocriefe bijvoegingen tot de echte Mattheus, zoals Hieronymus die uit het Evangelie van de Nazareners meedeelt, zou deze mens een steenhouwer of metselaar geweest zijn, die zijn levensonderhoud door de arbeid van zijn handen verwierf; hij zou nu uit zichzelf de  Heere  gebeden  hebben,  hem  zijn  gezondheid  weer  te  geven,  opdat  hij  niet  meer  op smadelijke  wijze  zich  met  bedelen  zou  behoeven  te  behelpen.  Misschien  had  hij,  schrijft Sepp, bezig aan de tempelbouw (slotwoord bij 1 Makkabeeën 6 Nr. 11 d) letsel opgelopen,

zijn hand gekwetst of verstuikt, zodat die onbruikbaar was. Hieronymus ziet daarin een beeld van het Jodendom, dat eveneens sap- en krachteloos, tot elk goed werk onbekwaam geworden was, om verder aan de tempel van God voort te bouwen. Het kan echter ook zijn, zoals Menken opmerkt, dat men het met een vijandige bedoeling zó bewerkt heeft, dat Jezus die mens daar zou vinden; de vraag: "is het ook geoorloofd op de Sabbat te genezen?" die zij door een blik op de man deden, met het oogmerk dat zij iets tegen Hem zouden hebben, doet dat vermoeden.

Onder de aanstotelijkheden, die de Farizeeën in het werk en de leer van de Heere vonden, stond naast de niet uitgesproken ergernis, dat Hij geen Messias naar hun zin wilde zijn, de ergernis over het heiligen van de Sabbat bijna bovenaan; het is echter zeer opmerkelijk, dat de Farizese hiërarchie,  die de Heere het  sabbatwerk tot  een misdaad maakte,  in het  gericht verviel, dat zij op de grote Paassabbat een raadsvergadering konden houden, bij de heiden Pilatus in het heidense onreine huis lopen en vervolgens bij de Hoofdschedelplaats, waarop de ban rustte, de steen op het graf van Jezus verzegelden.

11. Zo’n vraag waren de Farizeeën volgens hun stellingen gewend met een beslist nee te beantwoorden, zodat zij het genezen op de Sabbat zelfs voor een misdaad hielden. 1) De Heere wilde, echter voordat Hij deed wat zij van Hem verwachtten, eerst  de zaak in een duidelijk licht stellen, en Hij zei tot hen, hen herinnerende wat zij in aardse zaken zich op de Sabbat veroorloofden, en wat zij dan voor volkomen gerechtvaardigd door de nood hielden: Welk mens zal er zijn onder u, die een (2 Sam. 12:  3)  schaap  heeft, en zo  dat  op een Sabbatdag a) in een gracht valt, die het niet uit de gracht zal aangrijpen en uit heffen zonder te bedenken, dat het een Sabbat is, waarop Hij de reddende daad volbrengt 2) (Luk. 13: 15; 14: 5)?

a)Ezechiël. 23: 4 Deut. 22: 4

1) Op de Sabbat, verklaart Maimonides (gest. 1204 A. D. ), moeten de kranken zich van de geneesmiddelen onthouden; wie echter met pijn in de lendenen behebt is, wrijve zich de zieke plaats  niet  met  olie  en  azijn,  maar  met  olie  alleen  mag  hij het  doen,  wanneer  het  geen rozenolie is, en degene, die met tandpijn geplaagd is, neme geen azijn in den mond, om die dan weer uit te spuwen; hij mag hem echter wel inslikken. Slechts wezenlijk levensgevaar hief de sabbatswet op, omdat de rabbijnen zeggen: "wanneer een zieke in gevaar is, mag men vuur voor hem aansteken, slachten, bakken en koken, " en een van hen zegt: drie dingen mag men op de Sabbat doen: aderlaten, wanneer men niet wateren kan, iemand varkenslever te eten geven, die door een dolle hond gebeten is, en een mondkwaal met specerijen behandelen; de wijzen verzekeren toch, dat hierin niets is, dat tot de geneeskunde behoort, "

2)  Uit  het  aangehaalde  in  de  vorige  aanmerking  blijkt  het  in  de  Talmoed  uitdrukkelijk uitgesproken  grondbeginsel van  de  Farizeeën.  "Ieder  werk,  dat  op  de  dag  na  de  Sabbat gebeuren  kan,  bevrijdt  niet  van  het  sabbatsgebod.  "  Dit  had  men  de  Heiland  kunnen tegenwerpen, dat Hij zeer goed Zijn wondervolle genezing van de zieke tot de volgende dag had kunnen uitstellen. Maar nu was de Levengever aanwezig om de man te redden, die zij allen niet helpen konden; en zou Hij om hun rigoristische stellingen te bekrachtigen, de hulp

uitstellen, een goed werk tot morgen verschuiven? Nooit! terwijl de mens in zaken van zijn eigen voordeel in het minst niet bedenkelijk of angstvallig is, zo neemt de Heere hen dadelijk bij die praktijk, die zij toen uitoefenden, namelijk om een schaap op de Sabbat uit de gracht te halen, terwijl hier van levensgevaar sprake is. Naderhand hebben de Joodse schriftgeleerden, om het woord van Christus op deze plaats krachteloos te maken, niet meer toegestaan, het vee uit de gracht te halen, maar slechts de vrijheid gegeven, het te hulp te komen, wanneer men er iets onder legt, opdat het er zelf kan uitstijgen, of voedsel toedient, opdat het tot de volgende dag in het leven blijve. Volgens het meer uitvoerige bericht van Markus moeten wij ons het voorval zó voorstellen dat, nadat de Heere de Farizeeën met de vraag "Wat mens zal er zijn onder u, die een schaap heeft, en zo dat op een sabbatdag in een gracht valt, het niet zal aangrijpen  en  uitheffen? Hoe veel gaat  nu  een mens een schaap te boven!" uit  het  veld geslagen heeft, zodat zij niets wisten te antwoorden, Hij de man met de verdorde hand van zijn plaats deed opstaan en in het midden van de synagoge komen, opdat allen ooggetuigen zouden zijn van hetgeen Hij door een enkel woord (een aanraken en grijpen van de hand schijnt Hij opzettelijk vermeden te hebben, om de mannen van de wet zelfs op dat ogenblik zoveel mogelijk te sparen, waar Hij hen moest trotseren) wilde doen. Eerst richt Hij nog deze vraag tot de tegenstanders: "Zal men op de Sabbat goed doen of kwaad (d. i, een mens wel doen  of  hem  smart  veroorzaken),  het  leven  behouden  (terwijl  men  degene,  die  ziek  en ellendig is, weer gezond maakt, wanneer men het kan), of doden (terwijl men hem nog langer in zijn ellende laat)?" Als zij hem op deze vraag hun antwoord schuldig bleven, omdat slechts één antwoord mogelijk was, maar zij zich daaronder niet gevangen wilden geven, zag Hij hen aan met toorn en was bedroefd over hun verstokte harten; Hij gaf dus door Zijn gelaat en Zijn gebaren te kennen, dat niets Hem meer vertoornde, dan zulke in de boosheid van hun hart wortelende onvatbaarheid voor de waarheid, en beveelt thans, van de verstokte vijanden tot de orde van de dag overgaande, aan de zieke zijne hand uit te strekken. Gezworen vijanden van de waarheid kunnen nu eenmaal op geen wijze genezen worden (2 Tim. 2: 13): al kwam men dadelijk met hen in vijandschap op leven en dood, men moet er zich toch niet van laten afhouden, het goede te doen, dat zij haten.

12. a) Hoe veel gaat nu een mens een schaap te boven? Wanneer het dan reeds geoorloofd is op  de Sabbat  een schaap,  dat  in nood  verkeert,  te hulp  te komen,  zo  is het  dan op  de Sabbatdagen, zoveel te meer geoorloofd wel te doen door werken van barmhartigheid, die men een mens bewijst (hoofdstuk . 5: 44).

a) Gen. 1: 27

13. Zo had de Heere de genezing uit de categorie van werken, waartoe de Farizeeën die wilden brengen (vs. 10), weggenomen, en in die van het goeddoen overgebracht, zodat hun alle reden tot de aanklacht, die zijbedoelden, was ontnomen. Toen zei Hij tot die mens, die nu genezen moest worden: Strek uw hand uit in de kracht van het nieuwe leven, dat Ik door dit Mijn woord aan uw verstorven lichaamsdeel toedeel. En hij, het woord van de Mensenzoon met geloof en gehoorzaamheid ontvangende en daarom ook dadelijk die Goddelijke kracht aan Zijn armondervindende, strekte ze uit, zijn verdorde hand (Luk. 6: 6), en zij werd hersteld op hetzelfde ogenblik dat hij in geloof het bevel van Jezus wilde gehoorzamen, gezond als de andere hand.

Deze, evenals andere genezingen door Christus bewerkt, had een geestelijke betekenis. 1. Van nature zijn onze handen verdord, wij zijn uit onszelf geheel onbekwaam om enig goed te doen. 2. Het is Christus alleen, door de kracht van Zijn genade, die ons geneest. Hij geneest de verdorde hand, door leven te brengen in de dode ziel, werkt in ons beide het willen en het werken. Om ons te genezen beveelt Hij ons de handen uit te strekken, zoveel goed te doen als wij kunnen; ze uit te strekken in het gebed tot God, ze uit te strekken om Christus in het geloof aan te grijpen, ze uit te strekken in heilige pogingen. Nu kon deze man zijn verdorde hand zelf niet uitstrekken, evenmin als de zwakke man kon opstaan en zijn bed dragen, of Lazarus uit zijn graf komen; maar Christus beval hem het te doen. Gods bevel aan ons, om onze plicht te doen, waartoe wij uit onszelf niet bekwaam zijn, kan vergeleken worden met dit bevel aan de man met de verdorde hand, om zijn hand uit te strekken: want bij het bevel is door  het  woord  een belofte van genade gegeven.  Degenen,  die verloren gaan,  zijn even onverschoonbaar als deze man zou geweest zijn, indien hij niet geprobeerd had zijn hand uit te strekken, in welk geval hij niet zou genezen zijn. Maar degenen, die behouden worden, zijn evenwel verschuldigd aan de macht en de genade van Christus, als hij. .

Er is grote reden omtrent deze zaak ernstig te waarschuwen. De Farizeeën vergrepen zich in het stuk van de Sabbatviering aan de ene zijde. De Christenen overtreden dat gebod aan de andere kant.  De Farizeeën beweerden de heiligheid  van  de dag  te moeten verhogen.  De Christenen zijn maar al te dikwijls geneigd aan die heiligheid te kort te doen en de dag van de Heere te misbruiken tot allerlei ijdele, godslasterlijke dingen. Wachten wij ons toch voor dit schandelijk misbruik. Het waarachtig Christendom is nauw verbonden met een nauwlettende onderhouding van de Sabbat. Vergeten wij toch niet, dat het steeds onze begeerte moet zijn "de  Sabbat  heilig  te  houden.  "  Werken  van  noodzaak  mogen  verricht  worden.  "Het  is geoorloofd wel te doen, " en barmhartigheid te bewijzen. Maar de Sabbat  te wijden aan ijdelheid,  aan  zingenot,  aan  wereldse  vermakelijkheden,  is  volstrekt  ongeoorloofd.  Dit  is geheel en al strijdig met het voorbeeld van Christus en zonde tegen een duidelijk gebod van God.

14.  a)  En de Farizeeën,  verbitterd  over  de nederlaag,  die zij opnieuw van Jezus hadden ontvangen (vgl. vs. 3vv. ), uitgegaan zijnde uit de Synagoge, hielden tezamen raad met de dienaren van Herodes (Mark. 3: 6) tegen Hem, hoe zij Hem doden mochten.

a) Joh. 5: 18; 10: 39; 11: 53

Volgens het eenparig verhaal van de Synoptici nam na dit wonder de vijandschap tegen de Heere  zichtbaar  toe.  Wat  op  het  Purimfeest  een  aanvankelijk  opwellend  voornemen  was geweest, wordt hier een ernstig plan, over de uitvoering waarvan de Farizeeën opzettelijk beraadslagen.  Inziende  dat  zij  zonder  de  wereldlijke  macht  hier  niets  konden  uitrichten, verenigen zij zich daartoe met de Herodianen, de zogenaamde hofpartij, die lichtelijk in de opgang door Jezus verschijning gemaakt, staatkundig gevaar  kon vermoeden. Wel terecht mocht  Lukas hun uitzinnigheid toeschrijven:  zedelijke verblinding  was de bron,  meerdere verharding het gevolg van hun gedrag. Voor ons daarentegen staat de Heere hier in het licht van Zijn hemelse grootheid. Wij zien niet slechts, hoe Hij ook hier de geest van de wet boven haar letter in acht neemt; hoe Hij met vaste moed de eens gekozen beginselen opvolgt, ook bij

de hevigste tegenstand; hoe Hij met vlekkeloze reinheid ontfermende liefde verenigt; maar ook staat Hij hier voor ons in Zijn eigenaardig onderscheid van vroegere gezanten van de Vader. Toen eenmaal een profeet door Jerobeam gehoond werd, verdorde de hand van de vermetele koning. Jezus geneest een verdorde hand, en verlamt de arm van de vijanden niet, die tegen Hem zich verheft. Zijn wonderen zijn geen straffen maar weldaden, en willen de vijanden van het Godsrijk ook verderven, de Koning is gekomen om te behouden.

Deze Herodianen, zoals zij in de grondtekst genoemd worden (hoofdstuk . 22: 16), worden door de kerkvaders voor een bijzondere sekte van de Joden, die naast de bekenden van de Farizeeën, Sadduceeën en Essenen bestaan, en die Herodes voor de Messias zouden verklaard hebben, gehouden; nieuwere Schriftuitleggers verstaan daaronder meest de aanhangers van Herodes Antipas, of in het algemeen van het Herodiaanse koningshuis; slechts bestaat er in zo verre  verscheidenheid  van  meningen,  dat  sommigen  hen  tevens  voor  aanhangers  van  de Romeinse opperheerschappij en voor de staatkundige tegenstanders van de Farizeeën houden, die zich vijandig tegenover deze opperheerschappij gedragen. Anderen daarentegen zien hen ook aan voor tegenstanders van de door het volk niet  gewilde Romeinse heerschappij, en houden  hen  slechts  voor  de  Royalisten  van  het  land,  d.  i.  voor  de  aanhangers  van  het koningshuis, dat met Herodes de Grote aan de regering gekomen was. Evenals de mening van de kerkvaders in deze Herodianen meer ziet, dan zij werkelijk waren, zo gingen de nieuwere uitleggers  ook  te  ver,  wanneer  zij  in  hen  een  eigenlijke  partij  onder  het  volk  zagen. Integendeel hebben wij slechts aan de hovelingen en de beambten, die onmiddellijk in dienst van de koning waren, te denken, aan de personen van zijn naaste omgeving, die geheel en al aanhangers en voorvechters van de Romeinse opperheerschappij waren, terwijl op deze de heerschappij  van  hun  meester  steunde;  daarbij  huldigden  zij  evenals  deze  het  werelds, heidens-romeinse karakter,  en stonden in dit  opzicht  met  de Sadduceeën op  gelijke trap; daarom wordt voor "zuurdesem van de Sadduceeën" in hoofdstuk . 16: 6 op de gelijkluidende plaats in Mark. 8: 15 : "Zuurdesem van Herodes" gezegd. Wanneer zij in hoofdstuk . 22: 16 voorkomen als in Jeruzalem aanwezig, zo wordt dit eenvoudig hierdoor verklaard, dat hun koninklijke gebieder ten tijde van het Paasfeest naar Jeruzalem gekomen was (Luk. 23: 7); wanneer zij echter ook in deze geschiedenis te Chorazin optreden, terwijl de residentie van Herodes toch te Tiberias was, zo wordt dit verklaard uit hfdst. 14: 1vv. Tot zijn verjaardag (11 april 29  n.  Chr). namelijk heeft Herodes Antipas zonder twijfel te Livias geresideerd; deels  kostte  de  inrichting  en  opbouwing  van  de  nieuwe  residentiestad  Tiberias  in  het algemeen veel tijd 4: 25), en zou de koning er wel niet lang vóór het jaar 29 mee gereed gekomen zijn, deels had deze stad om haar ongezond klimaat weinig aantrekkelijkheid voor hem. Nadat hij echter Johannes de Doper gedood had, kon hij niet langer in Livias blijven; het slot,  waarin  het  bloedige  hoofd  van  de  Doper  hem  gebracht  was,  had  voortaan  iets vreeswekkends voor hem, en hij verliet het hoe eerder hoe liever. Wat een rilling overviel hem, toen hem bij zijn verhuizing naar Tiberias dadelijk de mare van de wonderwerken van Jezus tegenklonk! Tot hiertoe had hij nog niets van de profeet in Galilea gehoord; hij woonde toch in een stad, die meer dan 15 mijl verwijderd was van het toneel van de werkzaamheden van Christus, en zijn hovelingen waren te zeer met andere dingen bezig, dan dat zij bijzonder op het werk van de Nazarener acht geslagen zouden hebben. De goddelijke wijsheid had het echter met opzet zo beschikt, dat het werk van Jezus zich bijna een jaar lang in Galilea, niet gestoord door de tegenspraak van de wereld, kon ontwikkelen, totdat de opbouw van het

Godsrijk zó ver voorbereid was, dat deze nu in een nieuwe ontwikkeling moest treden. Dit tijdpunt was nu onmiddellijk na de dood van de Doper gekomen; Herodes echter, toen hij in Tiberias van Jezus hoorde, meende in Hem de weer opgestane Johannes te zien, en in een zekere zin zag hij dat goed. Daarom, was het nu dat zijn hovelingen om het spook, dat hun heer verschrikte, op het spoor te komen, de voetstappen van Jezus nagingen; en omdat deze gedurende de dagen van het Paasfeest, die geen Sabbatskarakter hadden (van 19-22 april, dinsdag tot vrijdag) het land Gennesareth tot Chorazin doorreisde (hoofdstuk . 14: 34vv. ), zo was het ook voor hen niet moeilijk, Hem op de laatste plaats in te halen. De Farizeeën wisten misschien van hun aankomst; ja, misschien is het tot het lager gericht van de stad, waarvan de leden  zich  onder  hen  bevonden,  geweest,  waartoe  de  Herodianen  zich  wendden,  om  de Galilese profeet uit de weg te laten ruimen, opdat zij de koning gerust zouden kunnen stellen. De Farizeeën begonnen de zaak en zochten nu zowel op de tweede Sabbat (vs. 1vv. ) als op de volgende dag (23 en 24 april) een aanklacht van Sabbatsschennis tegen Jezus te zoeken; zoals zij het wensten, hadden zij hun doel wel niet bereikt, zij waren met het voorbeeld van David (vs. 3vv. ) en met hun eigen praktijk (vs. 11vv. ) uit het zadel gelicht; des te meer welkom waren hun echter de dienaren van Herodes, omdat zij met hun hulp Jezus konden bestempelen als een mens, die gevaarlijk was voor de Staat en onder hun bescherming hun moorddadig plan zonder verdere verantwoording ten uitvoer konden brengen.

15. Maar Jezus dat wetende, opmerkende, dat zij een aanslag op Zijn leven wilden doen, a) vertrok  van daar.  Omdat  Zijn tijd  om te lijden en te sterven nog  niet  was  gekomen  en bovendien Galilea de plaats niet was, waar Hij zou sterven (hoofdstuk . 26: 45 Luk. 13: 33), ging Hij van Chorazin 12: 9") en begaf Hij Zich naar de Galilese zee bij Kapernaüm (Mark. 3: 7), om van daar naar naburige dorpen weer een reis te doen door de omliggende landstreken. En vele scharen volgden Hem op de tocht, evenals op de vorige (hoofdstuk . 4: 23vv. ; 9: 35), en Hij genas ze allen, die men ziek en met velerlei kwalen tot Hem bracht.

a)MATTHEUS. 10: 23

16. a) En Hij gebood hun, die Hij genezen had, scherp, nog veel nadrukkelijker dan te voren (hoofdstuk . 8: 4; 9: 30), dat zij Hem niet openbaar maken zouden, niet door mededeling van Zijn wonderdaden Hem als Zoon van David en Koning van Israël openbaar zouden maken, omdat Hij elk opzien wilde vermijden.

a) Luk. 5: 14

17. Opdat vervuld zou worden hetgeen gesproken is door Jesaja, de profeet, zeggende in Jes. 42: 1-4 van zijn boek:

18.  a)  Ziet  Mijn  knecht,  die  Ik  in  veel  diepere  zin  dan  ten  tijde  van  de  Babylonische ballingschap  de  Medo-Perzische  koning  Cyrus  (Jes.  41:  2vv.  )  tot  uitvoering  van  Mijn raadsbesluiten verkoren heb, Mijn beminde, in wie Mijn ziel een welbehagen heeft (hoofdstuk . 3: 17; 17: 5); Ik zal Mijn Geest op Hem leggen, Ik zal Hem tot drager van Mijn Geest maken, in wiens kracht hij Zijn werk zal verrichten (Jes. 11: 2; 61: 1 Isa 11. 2
), en Hij zal door verbreiding van de ware

godsdienst, die tot nu toe slechts bij Israël bestaat, het oordeel aan de heidenen verkondigen.

a) Mark. 1: 11 Kol. 1: 13; 2 Petr. 1: 17

19. Hij zal, omdat Hij op vreedzame weg de volken tot het hoogste goed probeert te brengen, met verloochening van zichzelf, niet twisten noch roepen, zoals valse leraars doen, die voor hun eigen eer  ijveren,  noch zal er  iemand  zijn stem op  de straten  horen,  dat  Hij als de huichelaars zijn roem zou laten uitbazuinen (hoofdstuk . 6: 2).

20. Het gekrookte, het reeds geknakte en half gebroken riet zal Hij niet verder verbreken door strenge behandeling van de reeds gebogen zielen, en het rokende nog slechts flauw brandende en het uitblussen nabijgekomen lemmet zal Hij niet uitblussen; integendeel de vermoeiden en belasten  zal  Hij  tot  Zich  roepen,  om  ze  te  verkwikken  en  met  nieuwe  levenskracht  te vervullen (hoofdstuk . 11: 28vv. ), totdat Hij door Zijn onvermoeide en rusteloze arbeid, die zo\ volkomen aan de zondaarsbehoeften voldoet, het oordeel zal uitbrengen tot overwinning, het recht vastmaken en tenslotte alle hinderpalen zegerijk uit de weg ruimende, een toestand van volkomen heerlijkheid aanbrengen.

21.  En  in  Zijn  naam  zullen  de  heidenen  hopen.  Een  door  Gods  voorbereidende  genade veroorzaakt  verlangen naar  verlossing  en zaligheid  zal bij de volken Zijn werk  tegemoet treden, omdat het in Zijn naam besloten heil (hoofdstuk . 1: 21) juist dat is, waarnaar hun harten verlangen; Hij zal zo bij hen een aanneming in geloof vinden.

Thans  begint  het  jaar  van  de  vervolging  van  onze  Heere  Jezus  Christus,  die  met  Zijn kruisdood het toppunt bereikt, maar ook in Zijn opstanding in een altijd grotere verheerlijking voor Hem verandert. Zoals het schijnt, beschouwde het evangelische geschiedverhaal de dood van Zijn voorloper, de Doper, niet als een zelfstandig gedeelte van de geschiedenis van de genade,  dat  op  Johannes  zelf  betrekking  had,  maar  slechts  als  een  gedeelte  van  de vervolgings- en lijdensgeschiedenis van de Heere; daarom wordt zij ook bij geen van de drie Evangelisten uitdrukkelijk, maar slechts bij gelegenheid, en door Lukas zelfs niet eens met haar nadere  bijzonderheden (Luk. 3: 19vv. ; 9: 9) verteld; Mattheüs haalt  haar niet  aan, voordat hij in ons hoofdstuk het jaar van de vervolging opent en deze opening tot op de verwerping van Christus van de zijde van Zijn geboortestad voortgezet heeft (hoofdstuk . 13: 53vv. ). Het is nu daar ook geheel op zijn plaats, wanneer onze Evangelist, terwijl hij in de vorige afdeling bij de "verbanning en het gedwongen opgaan" begint, zoals P. Lange de nu beginnende periode van het leven van Jezus genoemd heeft, op de voorspelling van de profeet Jesaja van de Knecht van God wijst, en op haar wonderlijke vervulling opmerkzaam maakt. In hoofdstuk . 8: 17 heeft hij reeds op een woord van deze voorzegging (Jes. 53: 4) gezinspeeld, en  wat  na zo’n woord verder van de lijdende Knecht  van God gezegd wordt, vindt  zijn vervulling in de lijdensgeschiedenis. Er zijn echter voorzeggingen in het  Oude Testament, waaraan men daarbij liever zou herinneren. Daarentegen kwam het er hier op aan, het beeld van de Knecht van God, zoals het in Jes. 42: 1vv. getekend wordt, te doen zien in de wijze, waarop de Heere van nu aan werkt en uit de aanwijzing, hoe nauwkeurig daar profetie en vervulling met elkaar overeenkomen, het bewijs te leveren, dat degenen, die uit Israël gelovig geworden  zijn,  de  juiste  Messias  gevonden  hadden,  en  degenen,  die  ongelovig  gebleven

waren, tevergeefs op een andere Messias wachtten; de heidenen zouden integendeel in hun plaats binnentreden, en zich het heil, dat in de Heiland is, tot nut maken.

I. Vs. 22-50 (zie ook). Bij het gericht van de verharding en voorlopige verwerping, die in de beide vorige afdelingen de Farizeeën met hun vijandelijkheden en vervolgingen Jezus naar de stad Chorazin gebracht hebben, komt nu hier dat over de plaats Bethsaïda, die onmiddellijk over het Galilese meer gelegen is. Als namelijk de Heere enige tijd na die beide voorvallen in de meest ingespannen en onafgebroken werkzaamheden daar aan de zee bezig is, zodat Hij niet eens gelegenheid heeft te eten, wordt een bezetene tot Hem gebracht, die blind en stom tegelijk is. Hij bevrijdt hem van de boze geest, en zodra die bezetenheid een einde neemt, houdt  ook  dadelijk  de lichamelijke kwaal op; degene die tot  hiertoe blind  en  stom was, spreekt nu en kan nu zien. Daar vernieuwt zich de reeds eenmaal uitgesproken lastering van de Farizeeën, dat Jezus Zijn uitwerping van de duivel met hulp van de duivel verricht, en daaraan  knoopt  zich  een  lang  zeer  ernstig  gesprek  aan  van  de  Gelasterde  met  Zijn tegenstanders, totdat dan ook Jezus’ moeder en broeders door hun onbehoorlijk ingrijpen in Zijn werk zich een soort van verwerping uit Zijn mond op de hals halen.

22. Toen Jezus na Zijn heengaan van de Farizeeën (vs. 15) Zich aan de Galilese zee had teruggetrokken, ook Zijn in vs. 15-21 beschreven tocht geëindigd had, en nu bij Bethsaïda weer in hoogst moeilijke werkzaamheid Zijn dagelijks werk in leren en genezen verrichtte, zodat Hij niet eens tijd en gelegenheid vond om brood te eten (Mark. 3: 20vv. ), werd tot Hem gebracht een door de duivel bezeten 8: 34"), die niet ten gevolge van natuurlijke gebreken, maar door zijn bezetenheid (vgl. hoofdstuk . 9: 32) blind en stom was; en Hij genas hem door uitdrijving van de boze geest, alzo dat de blindeen stomme, die op zichzelf gezonde ogen en goede spraakorganen had, beide sprak en zag.

Het is zeer moeilijk, zich bij deze geschiedenis zowel van tijd en plaats, als ook van de enkele voorvallen,   uit   de   schijnbaar   elkaar   tegensprekende   voorstellingen   van   de   eerste   3 evangelisten een goede voorstelling te maken. Bij Lukas (11: 14vv. ) ziet men zich opeens in een geheel vreemd gebied geplaatst. Jezus is reeds van Galilea vertrokken (Luk. 9: 51vv. ), is Samaria omgereisd, waar men Hem niet heeft willen ontvangen, over Jericho, waar Hij de vooruitgezonden 70 discipelen weer aangetroffen heeft, (10: 1vv. ) tot aan Bethanië gekomen, en heeft waarschijnlijk op de Olijfberg, toen Hij Zich nog in de onmiddellijke nabijheid van Jeruzalem bevond, Zijn discipelen op hun verzoek het onderricht over het gebed gegeven (11: 1vv. ). Jeruzalem zou dus overeenkomstig het verband de plaats en het (in het jaar 29 n. Chr. op de dagen van 12-18 oktober vallende) Loofhuttenfeest de tijd zijn, waaraan wij bij deze geschiedenis hadden te denken. Maar uit Mark. 3: 22 zien wij, dat de Schriftgeleerden, met wie  de  Heere  daarna  gehandeld  heeft,  integendeel  van  Jeruzalem  gekomen  zijn  in  de landstreek aan het Galilese meer, en het "toen", waarmee Mattheüs in ons hoofdstuk begint te vertellen, plaatst de geschiedenis in een nauw verband met de beide voorafgaande, die op de tweede Sabbat en op de daarop volgende dag (23 en 24 april van het jaar 29) voorvallen. Lukas breekt echter klaarblijkelijk, nadat Hij Jezus op Zijn reis tot het Loofhuttenfeest (Joh. 7: 2vv. ) tot in de onmiddellijke nabijheid van Jeruzalem gebracht heeft, de draden van het doorlopend geschiedverhaal af; hij wil de Heere niet de stad zelf binnenleiden, voordat hij Hem als Israëls Messiaanse Koning kan laten binnentrekken (19: 29vv. ), en gaat nu terug in

zijn Galilese werkzaamheid om er enige geschiedenissen uit die tijd bij te voegen, waarom hij ook geheel onbepaald en in het algemeen met een "en" begint te vertellen. Dus moeten wij bij den evangelist Markus opheldering zoeken. Deze heeft in hoofdstuk . 2: 23-3: 12 dezelfde gebeurtenissen  van  het  wrijven  van  aren  van  de  discipelen  en  van  de  genezing  van  de verdorde hand, die wij bij Mattheüs in vs. 1-21 van dit hoofdstuk gelezen hebben, verteld; vervolgens is hij echter in Mar. 3: 13-19 opeens een tijd van 7 maanden teruggegaan en heeft de geschiedenis van het kiezen van de apostelen daarna verteld. Omdat hij nu eenmaal naar het plan, dat hij volgde, en naar de gehele aanleg van zijn werk de geschiedenis niet reeds op de chronologisch juiste plaats (tussen vs. 39 en 40 van het 1ste hoofdstuk . ) heeft kunnen meedelen, ook niet daar, waar een verdere rij van verhalen er hem opnieuw de gelegenheid toe geopend heeft (tussen vs. 22 en 23 van het 2de hoofdstuk . ), was het thans dringend noodzakelijk wegens het woord van Jezus in Mar. 3: 33vv. : "wie is Mijn moeder en Mijn broeders!" Dit eiste om het te verstaan, dat de lezer eerst met de geestelijke familie van de Heeren, met de kring van de twaalven bekend gemaakt werd. Het later plaatsen heeft ook juist hier zijn tweede reden erin, dat het kiezen van de apostelen in stellige betrekking staat tot de lastering van de Farizeeën: "Deze werpt de duivels niet uit, dan door Beëlzebul, de overste van  de  duivels.  "  Deze  beschuldiging,  waarvan  Markus  in  3:  20vv.  in  chronologische volgorde, na hetgeen hij in Mar. 2: 23-3: 12 verteld heeft, nu begint te spreken, is, zoals wij uit  MATTHEUS.  9:  32vv.  weten,  reeds  eenmaal  ingebracht;  nu  heeft  Markus  deze beschuldiging  de  eerste  maal  met  geen  woord  verwaardigd;  wel  echter,  voordat  hij  de herhaling van dit verwijt tot het voorwerp van het verdere geschiedverhaal in hoofdstuk . 3: 20vv. maakt, beschouwt hij eerst in hoofdstuk . 3: 13vv. de gevolgen, die de eerste lastering gehad heeft. Het was die geweest, dat de Heiland van Israël toen reeds begon Zijn volk als een geheel op te geven, en hoofdzakelijk Zijn plan in te richten tot verzameling van een begin van een nieuwe gemeente. Zo’n verzameling bewerkt Hij dan in de roeping van de twaalven. Wij hebben er nu echter verder wel op te letten, dat de woorden in Mark. 3: 20 "En zij kwamen in huis" nog tot de geschiedenis van het kiezen van de apostelen behoren; zij gaan over de bergrede heen, die de tweede evangelist overgeslagen heeft, herinneren slechts even aan de genezing van de melaatse, die vroeger (hoofdstuk . 1: 40vv. ) reeds meegedeeld is, en nemen de tijdsopvolging van de geschiedenis op naar hetgeen in hoofdstuk . 1: 45 gezegd is: "Jezus was buiten in de woeste plaatsen. " Van dit oponthoud in de wildernis aan de oostelijke oever  van  het  meer  van  Gennesareth  kwam  de  Heere  nu  met  de  twaalven  weer  naar Kapernaüm terug. Op weg naar Zijn huis echter gebeurt het voorval met de hoofdman van Kapernaüm, dat Markus eveneens overslaat. Er had nu bij hem in hoofdstuk . 3: 20 na de zo-even besproken woorden: "En zij kwamen in huis, " een punt, en niet, zoals in onze Bijbel, een komma-punt moeten volgen; daarop had een nieuw vers moeten beginnen, maar niet, zoals Luther vertaald heeft: "En toen" (van een "toen" staat niets in de grondtekst), maar zoals in onze Statenvertaling: "En er vergaderde wederom een schare, zodat zij zelfs niet konden brood eten, " De evangelist komt hier weer opnieuw terug in de rij van verhalen, die hij in vs. 12  afgebroken  heeft;  hij heeft,  na  het  stuk  in  vs.  13-20vv.  Jezus  weer  naar  Kapérnaüm teruggebracht, en nu kan hij Hem opnieuw aan ons voorstellen (vgl. vs. 7-12), zoals Hij na Zijn ontwijking van de Farizeeën aan de oever  van het  meer  van Galilea  daar,  waar  de vissersplaats Bethsaïda 4: 25) ligt, door de menigte van het Hem natrekkende volk als het ware omlegerd wordt, zodat Hij uit deze kring niet uit kan om met de discipelen naar huis te gaan en het middagbrood, waarvoor de tijd reeds gekomen was, daar te gebruiken. De Zijnen,

die thuis waren, die met Hem één gezin vormden (Luther: "die rondom Hem waren"), waarbij wij, behalve aan Zijn moeder en aan Zijn broeders, aan Joses, ook wel aan de schoonmoeder en vrouw van Petrus 8: 15) te denken hebben (wij vatten dus de uitdrukking: "Zijn broeders" niet genealogisch, maar in het algemeen, in de zin van verwanten of huisgenoten op (Gen. 31: 23),  maken  zich  beangst  over  Hem,  zij  houden  deze  overmatige  inspanning  van  Zijn lichaams- en zielekrachten, waarbij Hij Zich geen tijd tot eten gunt, voor het teken van een godsdienstig  enthousiasme,  dat  makkelijk  een  nadelige  invloed  op  Zijn  gezondheid  en  in overspannenheid zou kunnen veranderen, en menen zich geroepen Hem tegen Zijn, naar zij menen,  al  te  grote  ijver  in  bescherming  te  moeten  nemen.  Zo  gaan  zij  van  het  huis  te Kapérnaüm naar het zeestrand om Hem vast te houden, of zich van Hem te bemachtigen, wat gedeeltelijk daarin zijn verklaring vindt, dat zij eerst door de menigte, die Hem als een muur omringt,   moeten   doorbreken,   eer   zij  tot   Hem  kunnen   komen,   gedeeltelijk   daarmee samenhangt, dat zij het ook aan het noodzaken om met hen naar huis te gaan, niet willen laten ontbreken. Wij zullen ook bij de hier ons voorliggende evangelist Mattheüs naderhand horen, dat Zijn moeder en Zijn broeders zich werkelijk bij Hem laten aanmelden; maar nog voordat de Zijnen buiten aan het zeestrand aankomen, gebeurt daar, hetgeen boven verteld wordt, en knoopt zich het gesprek met de Farizeeën en Schriftgeleerden aan. Houden wij deze opvatting vast, waarnaar de plaats van het gesprek de landstreek aan het meer hij Bethsaïda is, zo komt door deze geschiedenis, nadat wij in vs. 1-21 de verklaring van het "wee" over Chorazin (hoofdstuk . 11: 21vv. ) gevonden hebben, de verklaring van het "wee" over Bethsaïda erbij. Hier komt de in hoofdstuk . 9: 34 slechts eerst nog in menselijke boosheid tegen Christus gemaakte beschuldiging, alsof Hij met de duivel in verband was, uit een lastering van de Mensenzoon reeds zo nabij aan een lastering van de Heilige Geest, dat er nog nauwelijks een grenslijn tussen beide zou op te merken zijn. De Heere heeft dan nog in de loop van de namiddag de hier behorende gelijkenissen in hoofdstuk . 13 uitgesproken; daarop echter die landstreek verlaten (hoofdstuk . 13: 53) om, nadat Hij ook in Nazareth geen beter onthaal gevonden had dan vroeger, slechts nog, alsof Hij op de vlucht was, te leven en te werken. Wat echter Kapernaüm (hoofdstuk . 11: 23vv. ) aangaat, Hij scheidt Zich van Zijn stad als toneel van Zijn openlijke daden in hoofdstuk . 15: 1-21

Het exorcisme, of de bezwering, waardoor de boze geest uit een door hem bezeten persoon uitgedreven of verbannen werd, is in tegenstelling van de Joodse bezweerders (vs. 27vv. ) doorgaans de wijze, waarop de Heere de bezetenen genezen heeft. Eens (hoofdstuk . 15: 28 vgl. Mark. 7: 30) doet Hij het zelfs door werking uit de verte en verklaart het naderhand (vs. 28) zelf, dat het Gods vinger of werk was geweest, die in zulke gevallen de boze geesten noodzaakte diegenen, die zij in bezit genomen hadden, weer vrij te laten. In hoofdstuk . 10: 8 hebben wij nu gezien, hoe Jezus ook aan de twaalven de macht gaf, duivels uit te werpen. Diezelfde kracht verleende Hij later (Luk. 9: 1; 10: 17) ook aan de 70 discipelen bij hun uitzending. Niet in alle gevallen konden de twaalven ook werkelijk de genezing volbrengen (hoofdstuk . 17: 19). Van een andere zijde wordt echter verhaald, dat iemand in Jezus naam duivels uitwierp zonder tot de discipelen te behoren (Luk. 9: 49), en een nog veel moeilijker geval vinden wij in Hand. 19: 1vv. , waar de 7 zonen van de hogepriester Sceva te Efeze de naam van Jezus misbruiken bij hun bezweringen. Wij kunnen allereerst nog niet in een nader onderzoek van de hier in kwestie komende punten treden, maar wij knopen hier vooraf slechts de nodige opmerkingen over het kerkelijk exorcisme aan. Bij de kerkvaders werd de macht

van de duiveluitwerping voor een Charisma, of geschenk van de genade van de Heilige Geest gehouden,  dat  in  het  algemeen  aan  alle  Christenen,  in  het  bijzonder  aan  bisschoppen  en leraars  beloofd  is  (Mark.  16:  17),  vooral  echter  aan  sommige  personen  in  een  geheel buitengewone mate verleend werd. Als een bekende daadzaak voert Origenes (contra Celsum VII. 334) aan, dat niet weinige Christenen, meest eenvoudige, onbeschaafde mensen, alleen door gebed en eenvoudige bezweringen, zonder enige kennis aan tovermiddelen of kunstige bezweringsformulen,  bezetenen  genazen.  Men  noemde  dergelijke  personen,  die  weliswaar voor  hun  duiveluitwerpingen  de  bisschoppelijke  goedkeuring  nodig  hadden,  maar  bij wie echter vooraf geen wijding door handoplegging van de bisschop plaatsvond, exorcistae per gratiam  (duivelbezweerders  door  een  bijzondere  goddelijke  genade).  Daarvan  moet  men onderscheiden de exorcistae per ordinem, d. i. zulke duivelbezweerders, die bijzonder voor het werk van duiveluitwerping aangesteld waren, en een eigen stand in de rij van de dienaren van de kerk vormden, waarom zij ook tot hun ambt de kerkelijke wijding ontvingen. Aan hun zorgen  waren  voornamelijk  de  energumenen,  de  aan  het  gebed  van  de  kerk  aanbevolen bezetenen,   toevertrouwd.   Terwijl   de   bisschop   of   Presbyteriaan   bij   iedere   openlijke godsdienstoefening het voor deze ongelukkigen bestemde gebed had uit te spreken, moesten zij hun dagelijks onder het gebed de handen opleggen, totdat zij van hun plaag bevrijd waren. Bovendien hadden de duiveluitwerpers hun ambt bij de dopelingen. Naar de stelregel, dat wie Christus  nog  niet  tot  zijn  Heer  heeft,  aan  de  duivel  toebehoort,  moest  ieder  volwassen catechisant vóór de doop in het openbaar en plechtig de duivel verzaken (abrenuntiatio); bij kinderen echter, die om de erfzonde als een eigendom van de duivel beschouwd werden, zo lang zij de doop nog niet ontvangen hadden, en toch zelf geen formule van verzaking konden afleggen,   scheen   het   nodig,   deels   een   uitademing   (exsufflatio)   deels   een   inademing (insufflatio) door een tweemaal herhaald aanademen te bewerken. Wat dit dubbele ademen betekenen moet, schijnt duidelijk uit die oudere kerkceremonieboeken van de evangelische kerk, die zich aan het doopboekje van Luther houden, wanneer door de geestelijke wordt opgelegd, zich vóór de doop tot het kind te wenden met de woorden: "Vaar uit, gij onreine geest	(exsufflatio),	en   maak	plaats   voor	de	Heilige   Geest	"   Het	Pruissische landceremonieboek heeft  dit  het  eerst  in het  formulier verzwakt: "De onreine geest  make plaats voor de Heilige Geest, " en dan deze aan een weglating naar goeddunken prijsgegeven, terwijl zij zonder twijfel beter gedaan had, dit gehele gebruik, dat op een geheel verwarring van de erfzonde met de bezetenheid berust, geheel te laten vallen, daar men daarop het woord ook niet kan toepassen: "verderf het niet, want er is een zegen in. " Uit een bezetene kan wel door bezwering een duivel uitgedreven worden, maar het hart van een zondaar wordt niet op zo’n wijze  vernieuwd; en waar  in de gehele wereld  staat  geschreven,  dat  de pasgeboren kinderen  zonder  uitzondering  bezetenen  zijn?  Anders  is  het  daarentegen  gesteld  met  de duivelverzaking, die in de Lutherse kerkceremonieboeken bij de doop van kinderen zowel als van volwassenen, op het voetspoor van de Katholieke kerk, gehouden is: "Verzaakt gij de duivel en al zijn werken? en geheel zijn wezen?" Die met Pasen, de grootse doopdag voor volwassenen, gedoopt moesten worden, hadden die verklaring op zondag oculi af te leggen, waarom  deze  zondag  ook  de  zondag  van  duivelverzaking,  of  duiveluitwerping  genoemd wordt. Daaruit wordt het verklaard, waarom de aan deze geschiedenis parallelle afdeling in Luk. 11: 14-28 daarop als Evangelie voor die dag bepaald is; maar ook de Evangeliën van de beide voorgaande zondagen bereiden op deze handeling voor, terwijl zij op de macht van Christus over de duivel wijzen.

Dit schijnt een chiasme te zijn, d. i. zo’n spreekwijze, waar de op elkaar betrekking hebbende woorden in de vorm van de griekse letter Chi © bij wijze van een kruis geplaatst zijn. Men verwacht: "Alzo dat de blinde en stomme, beide, zag en sprak; " in plaats daarvan lezen wij echter:

a) in de bovenzin: hij was blind en stom; b) in de benedenzin: hij sprak en zag.

Een dergelijk chiasme bevindt zich bij voorbeeld in het avondlied van Anton Ulrich, Hertog van Braunschweig Wolfenbüttel (1714): "Nu kom ik weer uit de rust, " waaraan het slot van het 3de vers staat: "Maar ik heb des avonds wel ondervonden, dat Gij, hoogste God, mij geleid hebt, dat  Uw licht  en Uwe waardigheid mij op mijnen kruisweg geleid  en verlicht heeft. " Intussen zien wij uit Luk. 11: 14 dat de stomheid in zo verre het overheersende gebrek was hij deze bezetene, als dat klaarblijkelijk aan het licht kwam; dat hij echter niet zien kon, wisten anderen niet nauwkeurig en zeker. Hij had toch voor zichzelf gezonde ogen en hij kon zich van de ene plaats naar de andere bewegen op een wijze, zoals het andere blinden ook wel kunnen.  De  gehele  diepte  van  zijn  vroeger  lijden  kwam  pas  aan  de  dag  toen  zijn spraakvermogen hem teruggegeven was, omdat hij nu zelf over de oorzaak en de omvang daarvan opheldering gaf, waarom Lukas zoveel te meer slechts gewoon is de éne zijde aan te tonen, omdat bij hem een verwisseling met de geschiedenis van de genezing van de werkelijk enkel stomme van de duivel bezetene in MATTHEUS. 9: 32vv. daarom niet mogelijk was, omdat  hij  deze  geschiedenis  niet  vertelt.  Daarentegen  heeft  Mattheus  alle  reden,  op  het dubbele  lijden  van  de  door  de  duivel  bezetene  opmerkzaam  te  maken,  omdat  hij  de vijandschap van de Farizeeën en Schriftgeleerden tegen de Heer tegenover het ontkiemend geloof van het volk zou nauwkeurig in haar ontwikkeling vervolgt; want de grootte, waartoe deze vijandschap reeds geklommen is, wordt vanzelf zichtbaar, wanneer men de grootte van het  wonderwerk  van Christus goed gevat  heeft,  en dit  kan weer  pas dan goed verstaan worden, wanneer men eerst de gehele omvang van het lijden kent, waarvan de ongelukkige bevrijd is. "Het moet toch een merkwaardig bijzonder gevolg zijn geweest, dat Jezus hier beoogd heeft; anders zou het volk niet tot de vraag van het ontkiemend geloof gekomen zijn; anders zouden de Farizeeën het niet nodig geacht hebben, deze indruk te verzwakken. En inderdaad - blind en stom tegelijk, dat is naar de natuurlijke loop wel nooit voorgekomen; tegenover een vereniging van dit dubbele gebrek staan wij op grond van de ervaring verlegen. Zo’n  anomalie  (onregelmatigheid)  wordt  echter  slechts  begrijpelijk  bij de  veronderstelling van bezetenheid.

23. En al de scharen ontzetten zich 1) en raakten buiten zichzelf van verwondering over de heerlijkheid van Christus, die in zo’n wonder Zich openbaarde, als nog nooit gebeurd was, en zij zeiden: a) Is niet deze misschien de zoon van David? 2)

a) Joh. 4: 29

1) Het volk breekt niet bij alle grote daden van de Heere in bewondering en verwondering uit; de Heere had reeds te grote daden gedaan, het gevoel was daardoor verstompt, en aan de andere zijde hadden ook de Farizeeën en Schriftgeleerden het volk reeds zo bewerkt, dat het de Verlosser niet makkelijk de schatting van de goedkeuring betaalde. Maar hier worden de

stompzinnigen  opgewekt  en  de  kwaadwilligen  meegesleept;  zij  kunnen  volstrekt  geen weerstand bieden aan de indruk, die het wonder van de Heere teweegbrengt; het was hier een geheel bijzonder geval, de Heere had een geheel ongewoon bezetene genezen.

2) Het volk is hier op het punt, Jezus openlijk als de Zoon van David, d. i. als de Messias uit te roepen.

Wanneer  de aan David  beloofde,  willen zij zeggen,  wanneer  de Zoon van David,  Israëls Christus en Koning, in de wereld komen zal, zal Hij door groter, heerlijker dingen, door enige daad, die meer de kracht van God openbaart, bewijzen kunnen, dat Hij is, die Hij is, dan deze, in deze daad, die de band van de duivels ontbindt, de blinde het gezicht en de stomme de spraak geeft? Nu behelst hun vraag enigermate een uitdagen: "Wie kan het loochenen dat deze de Christus is?"

24. Maar de Farizeeën, die in vereniging met de schriftgeleerden, die van Jeruzalem waren gekomen 15: 1"), aanwezig waren, om Hem te bespieden, dit gehoord hebbende, wat het volk onder  elkaar sprak en hoe het  op weg was om Jezus voor Messias te erkennen, zeiden, fluisterden in de oren om hen van hun mening af te brengen: a) Deze werpt de duivels niet uit dan door Beëlzebub, de overste van de duivels. Hij is door deze zelf bezeten (Mark. 3: 22 Joh. 7: 20; 10: 20), en diens macht is het, die zich in die duiveluitbanningen openbaart, maar niet de macht van God.

a)MATTHEUS. 9: 34 Luk. 11: 15

"Evenals van de zijde van de Roomse priesters dezelfde verwijten tegen de evangelische kerk bij  dezelfde   gelegenheden  altijd   en  altijd   weer   bijgebracht   worden,   al  zijn  zij  ook honderdmaal  weerlegd,  zo  zijn  ook  deze  Farizeeën  met  hun  reeds  eenmaal  gemaakte beschuldiging (hoofdstuk . 9: 34) dadelijk weer bij de hand. " "Echt eenvoudig ziet er echter deze tegenwerping  uit,  want  met  hetzelfde recht  en met  een gelijke schijn van waarheid hadden zij van Zijn genezingen van zieken kunnen zeggen: Hij geneest de zieken door de dood. " Maar het eenvoudige volk is niet met grondige bewijzen gediend; hoe handtastelijker, hoe oppervlakkiger iets is, des te sneller wekt het bijval, wanneer het voorgestelde slechts enige schijn van waarheid heeft. Deze Farizeeën hebben zich onder het volk gemengd, juist zoals zij naderhand voor de rechterstoel van Pontius Pilatus weer doen (hoofdstuk . 27: 20). " Beëlzebub  is,  zoals  wij in  2  Kon.  1:  2  gezien  hebben,  de  naam van  een  afgod  van  de Filistijnen, die zoveel als Vliegengod betekent. Nu ontmoeten wij ook deze naam hier (vgl. vs. 27) en in hoofdstuk . 10: 25 Mark. 3: 22 Luk. 11: 15; 18: 19; , maar het wordt thans ook bijna algemeen erkend, dat de gebruikelijke lezing niet de oorspronkelijke, maar pas door een vermeende verbetering in de grondtekst gekomen is en men liever Beëlzebub te lezen heeft. Hier geldt het namelijk een naam voor de duivel; deze nu hadden de Joden in de tijd na de ballingschap  met  behulp  van  een  geestigheid,  die  hun  gehele  verachting  van  de  heidense afgoden moest aanduiden, daardoor verkregen, dat zij de naam Beëlzebub (Vliegengod) in de andere  "Beëlzebub"  (Drek-  of  mestgod)  veranderden,  omdat  zij  dan  de  afgodendienst smadelijk als slijk beduidden en evenzo het offeren aan de afgoden een mesten noemden. Wel betekent  sebul  in  het  Hebreeuws  eigenlijk  niet  slijk,  maar  woning;  waarom  ook  vele

uitleggers  de  naam  liever  door  "Heer  der  woning"  vertalen;  men  heeft  hier  echter  om gelijkluidendheid  met  Beëlzebub  te  voorschijn  te  brengen,  in  plaats  van  sebel,  dat  slijk betekent, liever sebul gezegd, omdat het toch bij woordspelingen in de aard van de zaak ligt, tot nieuwe woordvormingen zijn toevlucht te nemen.

25.  Maar,  al spraken zij hun smaadwoorden  slechts in het  geheim,  Jezus,  kennende hun gedachten, zei tot hen om hen te overtuigen van de ongerijmdheid van hun woorden: Een ieder koninkrijk, zoals gij dat te zijner tijd zelf in uw Staat zult ondervinden (Openbaring . 6: 4), dat tegen zichzelf verdeeld is, waarin de ene partij de andere bestrijdt, wordt verwoest, zodat er spoedig een einde aan komt, en iedere stad of ieder huis, dat toch in het klein een rijk vormt, zoals de stad een eenheid van huizen en families voorstelt, indien dat tegen zichzelf verdeeld is, zal niet bestaan, maar zal door onenigheid van de leden te gronde gaan.

26. En indien de satan, de overste van de duivels, van wie gij beweert, dat hij het wonderwerk aan de bezetene door Mij bewerkt heeft, de satan uitdrijft, namelijk die, die zich van die blinde en stomme had meester gemaakt, zo is hij tegen zichzelf verdeeld, omdat hij met de ene hand verwoest, wat hij met de andere hand eerst heeft opgericht; hoe zal dan zijn rijk bestaan? gij weet toch, dat hij dit met alle macht probeert te bevestigen.

27.  En indien Ik,  zoals gij het  volk  probeert  wijs  te  maken,  door  Beëlzebub de duivels uitwerp, als kon die uitdrijving alleen met behulp van deze overste van de duivels bewerkt worden, door wie werpen ze dan uw zonen uit, de leerlingen van uw eigen school, wanneer die als exorcisten optreden en door hun gebeden en bezweringen eens zo’n uitslag hebben? Schrijft gij dat dan ook aan Beëlzebub toe, of zegt gij integendeel niet uitdrukkelijk, dat het met Gods hulp is bewerkt? Daarom zullen die uw rechters zijn. Wanneer het toch waar is wat gij omtrent Mij beweert, dat een duiveluitdrijving alleen in macht van de duivel kan gebeuren, zo  hebt  gij  die  mensen  tot  werktuigen  van  de  duivel  gemaakt,  en  uzelf  aan  verleiding blootgesteld op de sterkste wijze. Is het echter waar, wat gij van die exorcisten beweert, dat alleen  een  duiveluitbanning  in  de  kracht  van  God  mogelijk  is,  zo  hebt  gij  door  uw beschuldiging  tegen  Mij  uzelf  openlijk  in  tegenspraak  met   uzelf  geplaatst   en  u  als boosaardige lasteraars tentoongesteld.

28. Maar indien Ik, wat gij op generlei wijze kunt ontkennen, hoe gij u ook wendt en draait, door de Geest van God de duivels uitwerp, en dat niet met weinig gevolg, zoals uw zonen, maar in gehele omvang en volheid van macht, zodat Ik alleen de vinger behoef op te heffen om aanstonds en in elk geval ze uit te bannen, zo is dan, omdat gij in Mij degene ziet, aan wie de  Geest  zonder  mate  is  gegeven  (Joh.  3:  34),  het  koninkrijk  van  God,  dat  gij met  de verschijning van de Messias wacht,  tot  u gekomen en het  volk  heeft  (vs.  23)  zeer  juist geoordeeld.

29. Of wanneer gij ook nog deze vanzelf sprekende sluitrede wilt ontkennen, zo zeg Mij hoe kan iemand, zoals gij ziet, dat Ik doe, omdat Ik zo vrij en zonder enige moeite en zonder tegenstand van de zijde van de boze geesten (Luk. 4: 36) de door deze gebonden zielen uit hun boeien verlos, in het huis van een sterke inkomen? Hoe kan hij ingaan in de woning van de sterk gewapende, die zijn paleis tot hiertoe zo goed bewaarde, dat het zijne met vrede is

gebleven (Luk. 11: 21vv. ), en hem alleen in enkele gevallen van ondergeschikt belang met veel gebedsstrijd iets kan worden ontworsteld? En hoe kan men hen zijn vaten, die zielen, die door hem waren overweldigd en nu opeens van de ban ontheven worden (Hand. 10: 38), ontroven en die voor zichzelf in bezit nemen, tenzij dat hij eerst de sterke gebonden hebbe, zodat hij geen tegenstand meer kan bieden, en alsdan zal hij zijn huis beroven.

Hier zijn vier zaken duidelijk. Allereerst Jezus’ denkbeeld van het koninkrijk: het is ontstaan, waar Gods Geest onbeperkt regeert. Ten tweede het bewustzijn van Jezus, dat in Zijn persoon dit regeren voorhanden is. Ten derde de volle ernst van Zijn overtuiging van het bestaan van het  rijk van de duivel. Heeft  Jezus, zoals velen dit  ook nu weer willen  beweren, in Zijn spreken over duivels Zich slechts aan de spreekwijze aangesloten, zonder hiermee over de werkelijkheid van deze voorstelling een oordeel te vellen, waarom voegt Hij er dan vers 29 bij? Deze bijvoeging bewijst eerder - en dit is het vierde punt - dat Jezus Zich bewust was de duivel overwonnen te hebben. Uit deze woorden blijkt een bevestiging van Jezus zelf, dat zo’n geschiedenis, zoals de verzoeking, die door de evangelisten verteld is, werkelijk gebeurd was. Had de duivel Jezus op een vleselijke Messiasweg willen lokken, maar Jezus voor de door God bepaalde vernedering beslist, zo is het duidelijk, dat dit een binden van de sterke was.  Juist  om dit  woord  bemerkt  men  de  rust  waarin  Jezus  spreekt  en  geen  spoor  van dweepachtige opgewondenheid.

De lasterlijke beschuldiging:  "Hij werpt  de duivel uit  door  Beëlzebul,  de  overste van de duivels, " was het uiterste en boosaardigste van de tegenspraak, die Hij van de zondaren ondervonden heeft  (Hebr. 12: 3 Luk. 2: 34). Wij kunnen het  moeilijk afmeten, wat  deze beschuldiging van de ergste toverij en gemeenschap met de duivel in Zijn tijd, onder Zijn volk, uit de mond van deze voor het grootste gedeelte door het volk hoog geëerde Farizeeën te betekenen heeft; wat een verschrikkelijke slag van de duisternis dat was om de leer en zaak van de waarheid opeens neer te slaan en er de diepste, verschrikkelijkste haat van de mensen tegen op te wekken. Noch het een noch het ander kon de heilige rust van de vrede van God in Zijn binnenste storen en de ootmoedige zachtmoedigheid van Zijn hart kwetsen, evenmin als de kracht en vermetelheid van de boosheid, waarmee deze lastering uitgesproken werd, of het aanzien van hen, die ze uitspraken, op Hem vermocht hadden, om van de bekentenis van de waarheid en de heiliging van de naam van God iets af te doen.

Bovendien  vertoont  zich  hier  de  veelvuldige  wijsheid  van  de  Heere:  hoe  weet  Hij  te disputeren! Hij gaat de gedachten na tot in haar geheimste diepten; Hij verlicht haar met het licht  van de eeuwige waarheid en ontdekt  haar ongegrondheid onweerlegbaar. Stier heeft recht, wanneer hij uitroept: men bestudere deze rede goed, of een ander dan de Zoon van God in het vlees zo spreken, of iemand onder de mensen zo iets bewust of onbewust verdichten kan.

Aangaande de uitdrukking: "uw kinderen" was  onder  de  ouden die verklaring  het  meest verbreid, dat de Heere daarmee Zijn discipelen, de apostelen en de anderen bedoelde, die Hij macht gegeven had over de boze geesten, en hen nu als volksgenoten van de Farizeeën deze nader kwamen, en de laatsten tevens als vaders en leraars van het volk kenschetste. Maar het slot zou dan alle kracht missen, omdat het niet te veronderstellen is, dat de Farizeeën de

discipelen van de Heere bij hun duiveluitwerpingen niet  dezelfde schuld gaven, die zij de Meester voorwierpen: moeilijk is bij voorbeeld aan te nemen hetgeen v. Gerlach schrijft: "bij Christus  voelden  de  Farizeeën  een  zekere  geheimzinnige  verlegenheid;  zij  schreven  Zijn wonderkracht aan de satan toe, de discipelen echter verachtten zij te diep, dan dat zij geloofd zonden hebben,  dat  zij in het bezit van deze duivelskunsten waren. " Bijna alle nieuwere uitleggers houden het liever met Luther en Calvijn, welke laatste zegt: "Ik twijfel er niet aan, dat de Heere de duivelbanners meent, van wie men zich toen zeer veel bij de Joden bediende, zoals uit Hand. 19: 13vv. blijkt. " Inderdaad doorreisden toen de Joodse duivelbanners niet alleen het heilige land, maar oefenden ook in het buitenland wijd en zijd hun ambacht uit. Wanneer wij intussen bij Josephus lezen, op welke wijze zij de duivelbanning bewerkten, dat zij daarbij dan eens een in het noordelijk gedeelte van Jeruzalem groeiende vuurkleurige plant Baaras,  dan een in een ring  gevatte wortel aanwendden,  en zich van zulke spreuken  en formulen bedienden, die zoals men zegt nog van Salomo afstammen, zo zal het zeker niet duidelijk zijn, dat Hij Zijn daden met zulke goochelkunsten zou vergeleken, en zichzelf met zulke bedriegers op een lijn zou geplaatst hebben. Hier was de zogenaamde argumentatio ad hominem, waaraan men soms denken kon, volstrekt niet op de juiste plaats, d. i. die soort van bewijsgrond, die op de meningen en voorstellingen van een ander berust, zonder ze zelf te delen, of alsr waar te erkennen; maar de Heere kon slechts zulke duivelbanners voor ogen hebben,  die  noch  in  de  categorie  van  de  duivelse  tovenaars  7:  9),  noch  in  die  van  de bedrieglijke goochelaars behoorden, die integendeel door Gods macht een wezenlijk, al was het dan ook slechts zwak gevolg op het oog hadden. En dan kunnen wij, ofschoon er geen besliste bewijzen tot bevestiging van dit vermoeden zijn, toch naar de gehele samenhang van de bewijsgrond van Jezus, zowel naar dat wat bij Justinus (C. Tryphon 85) aangeduid wordt, met volle verzekerdheid aannemen, dat in de tijd van de verschijning van de Zoon van God in het vlees, (toen de gevallen van door de duivel bezetenen zich altijd meer voordeden, terwijl men vroeger, namelijk in de tijd van het Oude Testament, dergelijke dingen slechts hoogst zelden en slechts op een voorbijgaande wijze beleefd had) in de scholen van de Farizeeën en Schriftgeleerden de vraag tot behandeling gekomen was, of niet door aanroeping van de God van Abraham, Izaäk en Jakob, door bidden en vasten, misschien ook door gezang en muziek het  woeden  van  de  duivelse  macht  gestuit  en  die  ongelukkigen  ten  minste  gedeeltelijk geholpen zouden kunnen worden; zoals David toch eens de koning Saul ter zijde gestaan had, zodat de boze geest van hem moest wijken (1 Sam. 16: 14vv. ). Het is een volstrekt valse gedachte, dat van de Farizeeën en Schriftgeleerden in het geheel niets goeds kon komen; integendeel de Heere betuigt in hoofdstuk . 23: 2vv. uitdrukkelijk aan hen, dat zij op de stoel van Mozes zaten en verlangt van Zijn discipelen, dat zij hun inzettingen zonden eerbiedigen, totdat Hij hen te rechter tijd ervan vrij zou maken. Toen schijnt het tot de stichting van een eigen orde gekomen te zijn voor hen, die zich bijzonder aan de dienst van God wijdden en naar aanwijzing van hun leraren zich met zekere geestelijke oefeningen bezig hielden om zich zo voor het werk van de duivelbanning door Gods kracht voor te bereiden. Deze kwekelingen van  de  Joodse  scholen  van  duivelbanners  heetten  dan  op  gelijke  wijze  kinderen  van  de Farizeeën   en   Schriftgeleerden,   als   in   het   Oude   Testament   de   kwekelingen   van   de profetenscholen kinderen van de profeten genoemd werden (2 Kon. 2: 2vv. ). Zij volbrachten werkelijk ook gedeeltelijk de genezing van bezetenen, of ten minste de verzachting van hun kwaal,  maar  zó,  dat  hun  kunst  slechts  een  voorlopende  schaduw  was  in  verhouding  tot hetgeen Jezus deed, en wat  Zijn discipelen ook langzamerhand  door Jezus’ kracht  deden

(hoofdstuk . 10: 1 Luk. 10: 17), waarom ook de een en ander van hen beproefde eveneens in Jezus’  naam duivels  uit  te  werpen,  zonder  daarom  op  te  houden  een  kwekeling  van  de Farizeeënscholen te zijn (Luk. 9: 49vv. ). In Zijn tijd liet de Heere dit gebruiken van Zijn naam rustig gebeuren en handelde naar de grondregel: "wie niet tegen ons is, die is voor ons; " sinds echter de Farizeeën en Schriftgeleerden de Heer der heerlijkheid gekruisigd hadden, was van de zijde van hun kinderen of scholieren een dergelijk gebruik van de Naam een vermetele aanmatiging, enkel een goochelarij en moest dit beslist gestuit worden, zoals wij dat in Hand. 19: 13vv. zien; ja van die tijd af aan veranderden de Joodse duivelbanners altijd meer tot tovenaars en traden in deze gestalte in de tijd van Josephus op - een getrouw beeld van de gehele, door de Farizeeën verdorven en een rottend lijk geworden natie. Keren wij echter nogmaals tot de tijd van het ontstaan van die scholen van duivelbanners terug, zo mogen de discipelen van die scholen, wanneer hun vermogen om de duivel te verbannen te zwak bleek te zijn, zich met dezelfde vraag naar hun onderwijzer gewend hebben, waarmee in hoofdstuk . 17: 19 de discipelen van Jezus zich tot hun Meester wendden, en hebben daarop wel hetzelfde antwoord gekregen, waarmee de Samaritaanse vrouw zich in Joh. 4: 25 uit haar verlegenheid  probeert  te  helpen:  "Wanneer  Christus,  de  Messias  komt,  zal  Hij  ons  alles verkondigen; " daarmee hielpen zij zich dan ook uit hun verlegenheid, wanneer zij door een vruchteloze poging tot genezing met hun kunst, de duivel te bannen, voor het volk te schande werden. Het volk was dus aan de ene zijde voorbereid om in de wijze, waarop Jezus de bezetenen genas, door openbaar goddelijke macht, of door Gods vinger (Luk. 11: 20 Exod. 8: 19), zonder enige inspanning en in elk geval met dadelijk gevolg - te erkennen dat de Messias nu werkelijk verschenen was (vs. 23). Aan de andere zijde wordt de bewijsreden van de Heere in vs. 28 des te treffender, want de Farizeeën zelf hadden dit uitwerpen van duivels door Gods vinger met recht, al was het ook zonder nadere betrekking op de profetie in Jes. 49: 24vv. als kenmerkend  teken  van  de  Messiaanse  tijd,  opgenoemd.  Steinmeyer  om  het   bij  deze gelegenheid voorlopig aan te halen, totdat wij nader daarop zullen komen 1: 28), heeft de wonderen van de Heere in 4 groepen verdeeld: 1) De wonderen als merktekenen van het nabij gekomen Messiasrijk; 2) de wonderen als zinnebeelden van de ontsloten goederen van het hemelrijk; 3) de wonderen als getuigenissen, namelijk van de werkzaam geworden macht van het hemelrijk; 4) de wonderen als voorspellingen, namelijk van de toekomstige heerschappij van het hemelrijk op aarde. De genezing van bezetenen aan de ene zijde, en de opwekkingen van de doden aan de andere zijde vormen het derde gedeelte. "Een getuigenis is meer dan een merkteken, ook meer dan een zichzelf overtreffend zinnebeeld, het staat borg voor het reeds werkzaam geworden wezen; die wonderen nu, die tot deze categorie behoren, zijn wezenlijke tekenen, dat Jezus de Verlosser is; zij duiden niet aan, wat Hij kan en wil, maar zij openbaren Hem in de volheid van Zijn heerlijkheid, als de Heere van het rijk, die als zodanig regeert. Het rijk, dat in Hem nabij gekomen was, kon niet eenvoudig op aarde woning maken, maar het moest zich zijn plaats daar zelf door strijd verkrijgen, en dat in de strijd tegen degene, die in de duisternis van deze wereld heerst, en waarvan in hoofdstuk . 4: 9 gezegd wordt: "Van Hem is de wereld met al haar heerlijkheid; hij kan die geven en wegschenken. " Omdat de Heere die nu niet uit deze hand ter leen ontvangen had, omdat Hij ze hem wilde ontrukken door overweldiging van hun vorst, moest er een strijd ontbranden, die steeds heviger werd en eindelijk tot beslissing kwam. Wij weten zeker, dat pas op het ogenblik van Jezus’ dood de finale beslissende strijd gevolgd is, zoals de Heere in Joh. 14: 30 zelf zegt, in het zicht van Zijn dood:  "de vorst  van deze wereld  komt  en heeft  aan  Mij  niets; " maar  deze laatste

beslissing sluit niet alleen niet uit, maar doet zelfs veronderstellen, dat er andere beroeringen voorafgegaan zijn, waar wel niet het middelpunt maar de omgeving van het toneel was. De Schrift duidt de overwinning van de Zoon van God over de overste van deze wereld naar twee zijden aan: eerst, negatief. Hij heeft  hem uitgestoten, hem de macht uit de hand genomen (Joh.   12:   31);   en   dan  positief,   Hij  heeft   van  Zijn  zijde   althans   het   leven  en  de onverderfelijkheid aan het licht gebracht (2 Tim. 1: 10). Zij schrijft de negatieve zijde meer op rekening van Zijn dood, de positieve op die van Zijn opstanding. Door Zijn dood (Hebr. 2: 14) heeft Jezus de macht ontnomen aan degene, die het geweld van de dood had, de duivel; en sinds Hij opgestaan is van de doden, wordt er geleerd, dat Hij het eeuwige leven geeft aan allen, die in Hem geloven. Zouden nu van deze werking van Zijn dood en opstanding reeds gedurende Zijn verschijning op aarde wezenlijke getuigenissen gegeven worden, zo kunnen zij slechts daarin bestaan, dat Hij werken volbrengt, krachtens welke de Satan uitgeworpen wordt (Luk. 10: 17vv. ), en aan de andere zijde deze, waardoor de wezenlijke werking van deze  opgeheven  en  het  tegenovergestelde  in  hun  plaats  gezet  wordt:  "gene  zijn  de duiveluitbanningen, deze de opwekkingen uit de doden. "

30.  Wie  nu,  terwijl  Ik  door  Mijn  duiveluitbanningen  Mij  zo  duidelijk  openbaar  als  de overwinnaar van de satan en als de brenger van het koninkrijk der hemelen, met Mij niet is, in plaats van zich aan Mij in geloof over te geven, op onzijdigstandpunt wil blijven staan, die is tegen Mij reeds door die koude terughouding. Spoedig zal hij een openbaar vijand van Mij worden, zoals dit in u, Farizeeën, blijkt. Gij zijt gekomen om Mij eerst nog te bespieden en te beproeven, als moest gij uw oordeel over Mijn persoon en werk eerst nog opschorten, totdat gij  u  na  nauwkeurig  onderzoek  overtuigd  zou  hebben.  Omdat  echter  de  waarheid  te betwijfelen,  waar  zij duidelijk  genoeg  bewezen  is,  niets anders dan innerlijke vijandschap tegen haar is, zo heeft, deze innerlijke vijandschap u gedreven tot die uiterlijke bestrijding in uw lasterlijke rede. En wie, nadat het rijk van God reeds gekomen is, zoals de profeten dit te voren verkondigd hebben, met Mij niet vergadert, zoals het toch de plicht van u als oversten zou geweest zijn, om door eigen voorbeeld het volk voor te gaan in het ingaan in het rijk der hemelen, en door leer en vermaning steeds meerderen en anderen in te leiden, maar ook nu nog een afwachtende houding aanneemt, alsof het rijk van God eerst nog op geheel andere wijze openbaar moet worden, die verstrooit. Zo iemand doet de zielen, die zich reeds op de goede weg bevinden, dwalen zodat zij weer omkeren; ook dat hebt gij door uw lasteringen gedaan, ja met opzet en met alle ijver gedaan (hoofdstuk . 23: 13).

31. Tussen die zonde, welke gij bedreven hebt, en die, welke de vreselijkste en zwaarste is, die er bestaat, is slechts een enkele schrede. Omdat Ik u nog voor deze laatste schrede wil bewaren, en u bewegen wil van de ingeslagen weg terug te keren, a) daarom zeg Ik u: elke zonde, en al ware die zelfs tot een lastering van God voortgegaan, zal de mensen vergeven worden, wanneer zij tot berouw komen en geloven. O neemt daarom de genade aan, die u nog wordt aangeboden; komt tot erkentenis van de waarheid door hetgeen Ik u (vs. 25vv. ) gezegd heb; komt uit uwvijandige verhouding tot Mij over (vs. 30); maar de lastering tegen de Geest, waartoe gij door uw lastering (vs. 24) reeds dicht genaderd zijt, zal de mensen niet vergeven worden, omdat berouw en geloof daar niet meer mogelijk is.

a) Mark. 3: 28 Luk. 12: 10; 1 Joh. 5: 16

32. a) En nog duidelijker wil Ik Mij uitdrukken, opdat gij verstaat, hoe aan de ene zijde de weg der zaligheid voor u niet geheel gesloten is, maar gij ook aan de andere zijde reeds aan de rand staat, en alleen een haastig terugkeren u kan bewaren voor een neerstorten in de afgrond. Zo wie enig woord gesproken zal hebben tegen de Zoon des mensen, op de wijze als gij reeds twee  maal  gedaan  hebt  (vgl.  vs.  24  met  hoofdstuk  .  9:  34),  het  zal  hem  onder  de bovengenoemde  voorwaarde  vergeven  worden;  b)  maar  wie  tegen  de  Heilige  Geest  zal gesproken hebben, en zo’n rede zou de uwe reeds zijn, wanneer gij, volgens hetgeen Ik in vs. 25vv. u heb voorgehouden, nog langer daaraan wilde vasthouden, het zal hem nietvergeven worden, noch in deze eeuw, noch in de toekomende; hij is strafbaar door het eeuwig gericht.

a) 1 Sam. 2: 25 b) 1 Joh. 5: 16

De gebruikelijk geworden uitdrukking tot aanduiding van de zonde, waarover hier gesproken wordt: "Zonde tegen de Heilige Geest, " heeft zeker in zoverre iets bedenkelijks, omdat die te algemeen en onbestemd is, en daarom gemakkelijk ook zulke zonden, zoals die in Hand. 7: 51 Efe. 4: 30 Jes. 63: 10 opgenoemd worden, en maar al te dikwijls begaan worden, daaronder begrepen   kunnen   worden;   daarom   heeft   ook   het   woord   van   Christus   omtrent   de onmogelijkheid  van  de  vergeving  reeds  vele  zware  gewetensangsten  veroorzaakt,  omdat menigeen geloofd heeft die onvergeeflijke zonde begaan te hebben, en nu geen plaats tot boete meer te kunnen vinden. Het zou daarom juister zijn de zonde, waarvan nu sprake is, als "lastering van de Heilige Geest" aan te duiden; het behouden van de gebruikelijke aanduiding vindt echter daarin rechtvaardiging, dat men daarmee niet de lagere trappen van ontwikkeling, maar eerder het toppunt van de zonde tegen de Heilige Geest bedoelt, en bij de behandeling van dit leerstuk tevens enige andere plaatsen van de Heilige Schrift in aanmerking heeft te nemen, namelijk Hebr. 6: 4vv. en 10: 26vv. Met de zo-even genoemde plaatsen komt nu de uitspraak van Christus, zoals zij zich in Luk. 12: 10 bevindt, in nauwere samenhang; zij staat zelfs in betrekking tot een aan de discipelen gerichte rede en sluit zich onmiddellijk aan de waarschuwing  voor  verloochening  van  de  naam van  Christus,  terwijl zij boven  en  in  de gelijkluidende  plaats  bij Markus  op  de  lastering  van  de  Farizeeën  betrekking  heeft.  Hier hebben wij dus met ongelovigen of onbekeerden te doen, die de zonde tegen de Heilige Geest begaan,   en   die   daardoor   het   geloof   afweren;   daar   daarentegen   met   gelovigen   en wedergeborenen,  die  zonde  begaan,  en  daardoor  het  geloof  verwerpen.  Wanneer  de geloofsleraars van de Lutherse kerk aangenomen hebben, dat de zonde tegen de Heilige Geest slechts door een wedergeborene kan begaan worden, die reeds in volle erkentenis van de waarheid is, en die in zijn geweten ook geheel erkent, maar haar boosaardig en hardnekkig loochent, bestrijdt en smaadt, zo hebben zij in zoverre recht, wanneer het licht van de Heilige Geest ook in het hart van een nog tegenstrevende zo’n helder licht kan werpen (1 Kor. 14: 24vv. ), dat hij in erkentenis van de waarheid en goedkeuring van het geweten wezenlijk niet achterstaat bij een, die reeds wedergeboren is. Wanneer daarentegen de Hervormde dogmatici beweren, dat bij een wedergeborene de zonde tegen de Heilige Geest niet meer mogelijk is, zo is hier de wedergeborene met de uitverkorene verward (?) Of echter iemand uitverkoren is, kan men pas aan het einde erkennen, wanneer zijn gehele loopbaan als Christen geëindigd is, en dan ook nog niet altijd met onbedriegelijke zekerheid. In elk geval behoudt het woord van zonde  tegen  de  Heilige  Geest  zijn  hoge  praktische  betekenis  voor  een  ieder  zonder uitzondering. Wij kunnen dat echter pas goed behandelen, wanneer wij tot de verklaring van

de brief aan de Hebreeën gevorderd zijn. Voor nu hebben wij slechts onze gronden daarvoor aan te voeren, waarom wij boven bij de verklaring van dat gedeelte van de veronderstelling uitgegaan zijn, dat de Farizeeën er weliswaar dicht bij waren om de zonde tegen de Heilige Geest te begaan, maar ze in werkelijkheid nog niet begaan hadden. Dikwijls oordeelt men anders. De Farizeeën hadden, zo zegt men ook, met hun lastering de Heilige Geest reeds als een  onreine  geest  gehoond,  terwijl  zij  de  werken  van  Jezus  als  werken  van  de  duivel brandmerkten en hun lastering was niet alleen een beschimping van de persoon van Jezus, zoals toen zij Hem een vraat en wijnzuiper noemden, maar zij was reeds tegen het goddelijke en heilige, als goddelijk en heilig zich daadzakelijk bewijzende principe gericht, waardoor Hij handelde; hun lastering gold dus niet de Mensenzoon in Zijn verschijning, maar de Geest van God, die in Hem en door Hem regeert. Intussen moeten wij hierop antwoorden, hoe juist het hier  aangemerkte  op  een  objectief  standpunt  ook  is,  hoezeer  de  Heere  door  Zijn  eigen erkentenis een recht heeft, de door de Farizeeën tegen Hem uitgesproken lastering voor een lastering tegen de Heilige Geest, die in en door Hem regeert, aan te zien, zo weinig is het aan te nemen,  dat  de Farizeeën ook  van hun zijde geweten hadden,  wat  zij eigenlijk  gedaan hadden, en dat zij met voorbedachte rade en opzettelijk  tegen de Geest van God in Zijn getuigen door  Jezus gesproken hadden.  Eerder  dient  de gehele bewijsrede  van de Heere daartoe, om hen eerst tot het inzicht te brengen, dat hen tot hiertoe nog ontbreekt, en de waarschuwing, die daarop volgt, bedoelt een heilzame verschrikking. Zij moesten het voelen, hoever  zij  reeds  met  hun  boosheid  gegaan  zijn.  Op  een  subjectief  standpunt,  d.  i.  naar evenredigheid van het inzicht en de mening, die zij tot hiertoe hadden, hadden zij nog slechts de Zoon des mensen gehoond; hadden zij later,  nadat  zij van de gemeenschap  van deze Mensenzoon met de Heilige Geest overtuigd geworden waren, en de waarheid van hetgeen Jezus van zichzelf betuigde, zich aan hen zo krachtig opgedrongen had, dat zij het in hun hart ook   niet   konden   tegenspreken,   maar   zich   gevangen   moesten   geven,   wanneer   hun beschuldiging nog eens herhaald was,  zo  ware dat  ook  subjectief een lastering tegen de Heilige  Geest  geweest.  Wij lezen  daar  niets  van;  maar  zeker  heeft  Jezus  hun  ook  geen gelegenheid tot herhaling aangeboden. Naar het ons toeschijnt, heeft Hij ook daarom spoedig daarna Zijn openlijke werkzaamheid in Galilea opgegeven en (behalve de dochter van de Kananese vrouw, die Hij toch in het verborgen genezen heeft) geen duivels meer uitgeworpen om het niet tot het uiterste te doen komen. Hij moest hen niet in de boze onbezonnenheid van hun hart laten voortleven, maar hen betuigen, hoe ver het nu reeds met hun boosheid gekomen was, maar hun dan ook tijd tot stil nadenken geven en hen voortaan alle verzoeking besparen. Een voorbeeld van echte zielzorg!

Hoe ontzettend zondig is het te zondigen tegen beter weten in. Dit is een praktisch besluit, getrokken uit de woorden van de Heiland over de lastering tegen de Heilige Geest. Hoewel deze woorden ontegenzeglijk zeer moeilijk te verklaren zijn, tonen zij nochthans duidelijk, dat er trappen in de zonde zijn. Misdaden, voortkomende uit onwetendheid aangaande de Persoon van Christus, zullen niet zo zwaar worden gestraft als die, welke begaan worden tegen en in weerwil van het heldere licht van de Heilige Geest. Hoe helderder het licht is, des te zwaarder is de schuld van hem, die dat licht verwerpt. Hoe duidelijker de kennis van de mens  is  aangaande  natuur  van  het  Evangelie,  des  te  groter  is  zijn  zonde,  wanneer  hij moedwillig in zijn onbekeerlijkheid en zijn ongeloof blijft volharden. Ook op andere plaatsen in de Heilige Schrift vinden wij deze leer bevestigd. Paulus schrijft aan de Hebreeën: "Het is

onmogelijk, degenen, die eens verlicht geweest zijn, en de hemelse gave gesmaakt hebben, en de Heilige Geest deelachtig geworden zijn, en gesmaakt hebben het goede woord van God, en de krachten van de toekomende eeuw, en afvallig worden, die, zeg ik, opnieuw te vernieuwen tot bekering. " "Als wij willens zondigen, nadat wij de kennis van de waarheid ontvangen hebben, zo  blijft  er  geen slachtoffer meer over voor de zonde, maar een verschrikkelijke verwachting van het oordeel. " (Hebr. 6: 4-6; 10: 26, 27). Alom vinden wij de treurigste bewijzen  voor  de  waarheid  van  deze  leer.  Onbekeerde  kinderen  van  godzalige  ouders, onbekeerde dienstboden van godvrezende gezinnen, en onbekeerde leden van evangelische gemeenten zijn het minst toegankelijk voor de kracht van de waarheid. Zij schijnen elk gevoel verloren te hebben. Hetzelfde vuur, dat de was smelten doet, maakt de klei hard als steen. Bovendien wordt deze leer op verschrikkelijke wijze bevestigd door de geschiedenis van hen, die blijkbaar zonder hoop de eeuwigheid zijn ingegaan. Farao, Saul, Achab, Judas Iskariot, Juliaan, Francis Spira en anderen zijn ontzettende voorbeelden van de leer van de Zaligmaker in  deze  woorden.  In  al  die  gevallen  zien  wij,  bij  een  heldere  kennis,  een  onbeschaamd verwerpen van Christus. Bij veel licht in het hoofd, zien wij haat en vijandschap tegen de waarheid in het hart. En het einde van deze allen was, zover wij kunnen zien "donkerheid en eeuwige duisternis. "

33. Wilt gij u echter bewust worden, waarop dat boze woord (vs. 24) wijst, zo hoort een gelijkenis (hoofdstuk . 7: 17vv. ): Of maakt de boom goed, en gij zult u aanstonds moeten denken, dat zijn vrucht goed is; of maakt de boom kwaad, en gij stelt u dadelijk voordat zijn vrucht kwaad is; want uit de vrucht wordt de boom gekend; zo moet men ook uit uw woorden de toestand van uw hart leren kennen.

34. Gij adderengebroedsels! zo heeft Johannes de Doper u terecht genoemd (hoofdstuk . 3: 7) - hoe kunt gij goede dingen spreken, omdat gij volgens de gezindheid van uw hart boos zijt? a) want uit de overvloed van het hart spreekt de mond (Luk. 6: 45); waar het hart vol van is, daar loopt de mond van over.

a) Ps. 40: 11

35. De goede mens brengt in de woorden, die hij spreekt, goede dingen voort uit de goeden schat van het hart, en de boze mens brengt boze dingen voort uit de boze schat, die in zijn hart bewaard ligt.

36. Misschien wilt gij uzelf trots maken, dat zo’n enkel woord zoveel niet kan betekenen, dat gij  daarom geheel verworpen  zou  worden,  dat  het  maar  een  woord  is,  inogenblikkelijke opwelling gesproken en zo’n volgens niet te sterk moet worden toegerekend. Maar Ik zeg u, a)dat woorden geenszins een zo geringe zaak zijn, zodat zij nauwelijks in aanmerking zouden komen; integendeel zeg Ik, dat van elk ijdel woord, dat de mensen gesproken zullen hebben, zij daarvan rekenschap zullen geven
b) op de dag van het oordeel, even zo goed als van elke zondige daad, die zij misdreven.

a) Efe. 5: 4 b) Pred. 12: 14

37. Want uit uw woorden zult gij, o mens! wie gij ook zijt, gerechtvaardigd worden, wanneer zij goed waren, en uit uw woorden zult gij veroordeeld worden, wanneer zij kwaad waren. Zij zijn als de uitlatingen van uw hart reeds voldoende om het vonnis van de eeuwige Rechter over u te bepalen en, streng genomen, was het niet nodig op uw daden acht te geven om daarnaar uw vonnis uit te spreken.

a) 2 Sam. 1: 16 Luk. 19: 22

Bij Markus lezen wij in deze samenhang niets van de rede vs. 33-37 , en ook Lukas heeft, wat bij hem met vs. 33-35 overeenkomt, niet in de voor ons liggende geschiedenis, maar in de herhaling van de bergrede in hfdst. 6: 20-49 ; daaruit is echter niet te besluiten, dat Mattheüs hier de rede van de Heere tot de Farizeeën met eigen bijvoegsels vergroot en er iets bijvoegt, wat Jezus eigenlijk op een andere tijd en bij een andere gelegenheid gesproken heeft; eerder is hij juist in de mededeling van de gesprekken van de Heere zeer nauwkeurig en zorgvuldig, terwijl van zijn voorstelling van de gebeurtenissen vaak van de aanschouwelijkheid in het uiterlijke iets afgaat. Wat de uitspraak in vs. 37 betreft, daarvan zegt Menken geheel terecht: "Het meest besliste omtrent de verborgen grond van het wezen van een mens, het beste en het slechtste van zijn hart en leven, zal zich aan het einde toch wel in het woord en de rede van een  mens  openbaren.  Het  meest  beslissende  omtrent  deze  Farizeeën,  wat  de  ontzettende boosheid van hun wezen het duidelijkst openbaarde, was het woord van de lastering, dat zij juist gesproken hadden, en dat hen verdoemde. Dat mooie woord van ootmoed, van behoefte, van  een  aanhoudend,  onwrikbaar  geloof  van  de  heidin  in  hfdst.  15:  21vv.  ,  dat  Jezus bewonderde, was het mooiste in haar leven, en openbaarde meer van de verborgen waarde en adel van haar hart, dan twintig daden hadden kunnen doen, het werkte uit, wat noch twintig noch duizend daden hadden kunnen uitwerken - het rechtvaardigde haar. " Even waard om er acht op te slaan is hetgeen P. Lange schrijft: "In zijn gedachten is de mens voor de wereld verborgen, in zijn daden wordt hij door de wereld bepaald, gestuit of voortgedreven - zijn woord echter is de reinste spiegel van zijn leven.

38. a) Toen antwoordden sommigen van de Schriftgeleerden en Farizeeën, omdat  zij wel voelden dat Jezus Zich door deze verklaringen in Zijn koninklijke richtende waardigheid van Messias tegenover hen stelde, alsof zij bereid waren Hem als Israëls Beloofde aan te nemen, wanneer Hij Zich volgenshun opvatting van de profetische plaatsen Dan. 7: 3vv. Joël 3: 3vv. zou openbaren, zeggende: Meester, wij wilden van U wel een teken zien, dat niet zoals die wonderen op de aarde, maar aan de hemel gebeurt (Luk. 11: 16 MATTHEUS. 16: 1), want zo’n teken alleen kan ons overtuigen.

a)Mark. 8: 11; 1 Kor. 1: 22

Zonder twijfel wordt reeds het chiliastische hemelteken bedoeld; wij bemerken dus hier het ontkiemen van een nieuwe vijandelijke kunstgreep, die in hoofdstuk . 16: 1 tot rijpheid komt, zoals de ontkiemende kunstgreep in hoofdstuk . 9: 34 hier in vs. 24 tot rijpheid kwam. Zonder grond neemt v. Gerlach, aan dat deze andere Farizeeën beter maar verdeeld van hart waren; veel beter kan men aannemen, dat het de ergsten van de bozen waren.

Op de eerste aanblik kan het ons toeschijnen, dat deze Farizeeën nog niet zo verhard zijn, als de anderen; zij begeren een teken en zeggen daarmee, dat zij slechts nog deze overtuiging behoeven om zich bij de Heere aan te sluiten. Maar wij hebben wel reden, degenen, die dit teken vroegen, niet boven hun broeders te stellen. Zij schijnen de zaak op het gemakkelijkst aan te grijpen (zij waren toch de leden van het  van Jeruzalem gezonden gezantschap en bezaten  grotere  bedrevenheid  in  geestelijke  processen);  terwijl die  de  Heere  openlijk  het hoofd boden, schijnen dezen Hem genegen te zijn om Hem niet, zoalsde eersten op een lompe manier, maar op de fijnste wijze in het verderf te storten. Het teken, dat zij zo-even gezien hebben, verklaren zij door deze eis voor onvoldoende, zij verzwakken daardoor de indruk van dit wonder, en omdat zij zeker konden zijn, dat de Heere hun eis niet inwilligt, zullen zij het volk, dat zij door hun vraag in spanning brengen, en dat zich in Zijn verwachtingen bedrogen zal vinden, van de Heere afkerig maken.

39. Maar Hij antwoordde en zei tot hen, tot de scharen, die in hun zucht naar wonderen zich rondom Hem verdrongen, alsof Hij werkelijk naar hun eis zou horen, en nu het teken van de hemel zou geven (Luk. 11: 29): Het boos en overspelig, van God afgevallen en geheel in zelfzucht  en  werelddienst  weggezonken  geslacht  (hoofdstuk  .  11:  16)verzoekt,  alsof  alle tekenen en wonderen, die reeds gebeurd zijn, zonder waarde waren, een teken, dat hen opeens over  al  hun  bedenkingen  en  twijfels  heenzet;  en  hun  zal  geen  teken  gegeven  worden, waardoor Ik bewijs de Zoon van God en de Verlosser van Mijn volk te zijn, dan het teken van Jonas, de profeet (Jon. 2), dat als een voorafschaduwing gebeurd is.

40. Want zoals Jonas drie dagen en drie nachten was in de buik van de walvis, (het Griekse woord betekent slechts: grote vis, zeemonster dus waarschijnlijk een haai) 1: 7"), zo zal de Zoon des mensen drie dagen en drie nachten, volgens de gewone wijze van rekenen (1 Sam. 30: 12) wezen in het hart van de aarde, wat  het lichaam aangaat in het graf, wat de ziel aangaat in het dodenrijk (Ps. 16: 10 Efe. 4: 8vv. 1 Petrus . 3: 19vv. ).

Evenals de ware Messias het chiliastische Messiasbeeld van de Farizeeën tegensprak, zo zou nu  ook  het  ware,  grote  Messias-teken  de  chiliastisch-ingebeelde  eis  van  een  hemelteken tegenspreken,  bijzonder  ook  in zijn  boete-predikende ernst:  die wilden een teken van de hemel, dat hun geheel bederf zou vergulden; Hij wil hun een teken uit de diepte van het dodenrijk geven, dat hun gehele schijnheilige dronkenschap van de wereld oordeelt.

Dit is de zesde maal, dat Jezus op bedekte wijze op Zijn dood wijst. Door de doop (hoofdstuk . 3: 13vv. ) spreekt Hij voor Zijn vader Zijne bereidwilligheid om te sterven uit; het woord van  Zijn  verhoging  (Joh.  3:  14vv.  )  zal aan  Nikodemus,  dat  van  het  wegnemen  van  de bruidegom (hoofdstuk . 9: 15) de discipelen van Johannes, dat van het opnemen van het kruis (hoofdstuk . 10: 38) aan de twaalven, het afbreken van de tempel (Joh. 2: 19) en het teken van Jona  aan  de  vijanden,  wanneer  Zijn  lot  eenmaal vervuld  zal zijn,  tot  bewijs  dienen,  hoe weinig Hij erdoor verrast is. Met het woord van het afbreken van de tempel heeft dat van het teken van Jona ook nog die gelijkheid, dat beide, behalve op de dood, op de terugkeer uit de dood wijzen.

Dat het onwaardig, dwaas, onwaar zou geweest zijn, wanneer Jezus in deze ernstige toestand en in die stemming zich dus op Jona’s geschiedenis beroepen had, en deze geschiedenis toch voor een fabel gehouden had, dat behoeft geen uitleg; de gehele gedachte is profaan, en dus geen aanmerking en weerlegging waardig om daar niet van te spreken, dat de Farizeeën en Schriftgeleerden  Hem  hadden  kunnen  antwoorden:  "is  het  zo  gesteld  met  de  door  u aangeduide  opstanding  uit  de  dood,  zo  behoeft  niemand  daarvoor  te  vrezen!  Zal  Uw opstanding zoals de redding van de profeet uit de buik van de vis volgen, zo volgt zij nooit; wanneer het voorbeeld een fabel is, zo moet het afgebeelde ook een fabel zijn.

41.  Maar wat  zal dat  teken, zo  groot  in overredingskracht, in het  algemeen bij het  volk uitwerken! a) De mannen van Nineve, om hier de geschiedenis van de profeet Jona nog verder op Israël toe te passen, zullen opstaan in het oordeel met dit geslacht als getuigen tegen hen, en zullen het  veroordelen; want zij hebben zich bekeerd op de prediking van Jonas, voor wiens zending door God zij een bewijs in zijn wonderbare redding zagen (Jona 3: 5 en Joel 2: 14"). En ziet: meer dan Jonas is hier in Mij, de mens geworden Zoon van God, de grootste van alle profeten.

a) Luk. 11: 32

42. a) De koningin van het Zuiden, om nog een ander voorbeeld uit de oude tijd te nemen (1 Kon. 10: 1vv. ) zal opstaan in het oordeel met dit geslacht, en het veroordelen; want zij is gekomen van deeinden der aarde, uit haar land, uit Arabia felix, om te horen de wijsheid van Salomo; en ziet, meer dan Salomo is hier in de persoon van Hem, in wie alle schatten van wijsheid en kennis verborgen liggen (Kol. 2: 3).

a) 2 Kron. 9: 1 Luk. 11: 31

Met twee voorbeelden bewijst Christus de zwaardere schuld, de grotere strafbaarheid van het ongeloof en de harde bestraffing van zijn tijdgenoten. De Ninevieten: daar slechts een profeet, hier  de  Zoon van God zelf; daar slechts een boetprediking, hier ook genadeprediking en genadegave tot boete; daar boete, hier onboetvaardigheid en daarna de straf, die zij door boete ontgingen. De koningin van Arabië: zoekend komt zij uit het verre land, zonder moeite te vrezen,  hier  wordt  het  in  de  nabijheid  aangebodene  niet  eens  aangenomen;  daar  hevig verlangen en geloof, hier  afkerigheid en ongeloof; daar Salomo, hier Christus met hogere wijsheid.

43. Maar reeds in deze tijd zal een zwaar gericht over dit geslacht komen, dat het best zal blijken uit het wonder, dat door Mij is verricht. a) En wanneer de onreine geest van de mens uitgegaan  is,  zo  gaat  hij  door  dorre  plaatsen,  waarheen  hij  zich  als  in  de  eigenlijke verblijfplaatsen vande duivels moet terugtrekken 16: 22"), zoekende rust, en vindt ze niet.

a) Luk. 11: 24

44. Dan zegt hij: Ik zal terugkeren in mijn huis, vanwaar ik uitgegaan ben, en komende vindt hij het  leeg, onbezet,  met  bezems gekeerd en versierd, en dus uitnodigende om opnieuw binnen te komen.

45. Dan gaat hij heen om nu ook het volste gebruik van die uitnodiging te maken, en neemt met zich zeven andere geesten, bozer dan hij zelf, a) en ingegaan zijnde, wonen zij daar; en het laatste van die mens, zijn toestand na het binnendringen van die geesten, wordt erger dan het eerste, dan toen slechts één onreine geest hem in bezit had (2 Petrus . 2: 20). Alzo zal het ook met dit boos geslacht zijn, nadat het Mij geheel heeft verworpen en zich tot een versierd huis voor de onreine geesten gemaakt heeft; het zal in kinderen en kindskinderen geheel door duivelse geesten bezeten zijn.

a)Hebr. 6: 4, 5; 10: 26

De Heere heeft een duivel uitgeworpen (vs. 22), en Hij deed dat dikwijls; iedere duivel echter, die uit een lid van het volk uitgevaren is, is krachtens de samenhang van de leden met het geheel, uit het volk zelf uitgevaren. Werd het volk nu daardoor uit de strikken van de satan los? Het tegendeel gebeurde, het werd altijd bozer; want het verhardde zich meer en meer tegen de macht van de waarheid en de liefde, die hun in Christus tegemoet kwam, zoals de Farizeeën  (vs.  24-38)  bewezen.  Deze  verergering,  die  een  gevolg  is  van  de  grenzenloze verharding van hun hart, wordt  onder het  beeld van  de zevenvoudige versterking van de terugkerende boze geesten voorgesteld; hoe veel duivels de Heere ook uitwerpt, het is bij het volk om niet; want terwijl het geen boete doet, niet in zichzelf keert en tot erkentenis van de waarheid komt, zo wint de vijand plaats, om hen in nog zwaarder banden te leggen, zoals het voor ogen ligt en zich steeds duidelijker openbaren zal.

Volgens de samenhang schijnt het, dat deze rede niet geheel beeldspraak en toch niet geheel zonder  beeldspraak  is.  Jezus  had  zo-even  een  duivel  uit  een  zieke  uitgedreven;  toen  de Farizeeën echter lasterden: "Hij drijft de duivel uit door Beëlzebul, " toen scheen de duivel reeds met zeven anderen teruggekeerd te zijn en Hem vermetel tegen te staan, spottende met Zijn vroegere overwinning. Daarin vond Jezus nu een beeld van Zijn gehele werkzaamheid in Israël; die een duivel, de duivel van de psychische volksellende dreef Hij overal uit het volk uit; maar met de zeven duivels van het lasterende ongeloof keerde die overal weer. Het is zeer veel betekenend en volstrekt evangelisch, dat dat akelige duivelse lijden zevenmaal kleiner voorgesteld wordt dan de ellende van de duivelse schuld.

Toen de Joden de Messias verworpen en gedood en Zijn discipelen vervolgd en verjaagd hadden, en de beteren en edeleren zich nu van hen scheidden, uit het oude Israël en tot het Israël  van  het  Nieuwe  verbond  met  aanneming  van  het  Evangelie  van  Jezus  Christus overgaande, toen hield hen niets meer tegen; toen zonken zij snel van diepte tot diepte, van blindheid en boosheid tot blindheid en boosheid; toen werden zij geheel en al van de Heilige Geest ontvreemd, door de misleiding en de invloed van de duivel gedreven, bezield door een geestdrijvende,  ongelovige,  bijgelovige,  wilde,  oproerige moordgeest,  meegesleept  tot  een aanzijn en werken, dat niet deugde en waardoor zij zelf die verschrikkelijke ontwikkeling van hun  geschiedenis  moesten  veroorzaken,  die  met  de  verwoesting  van  het  land,  met  de

verwoesting van Jeruzalem en van de tempel, en met de verstrooiing van het volk onder alle natiën  eindigde.  Verblindheid  van  verstand,  verhardheid  van  hart,  onverstand  voor  het eeuwige en goddelijke is sinds die tijd het lot van dit ongelukkige volk, zodat het meer dan ieder  ander  volk  slechts  naar  het  lage  en  slechte  streeft,  omdat  het  naar  zijn  gehele bestemming, meer dan enig ander volk, alle andere volken tot een voorbeeld, in al zijn denken en handelen slechts naar het hoogste en beste moest streven. Dit ligt op dat volk als een zwaar en onverzoend gericht.

Is deze schildering niet de geschiedenis van het gehele lichaam van de Christelijke kerken. Verlost van de duisternis van het heidendom door de prediking van het Evangelie, hebben zij nochthans nimmer in waarheid overeenkomstig het haar geschonken licht geleefd. Hoewel door de Hervorming velen als met een nieuw leven begiftigd werden, hebben zij evenwel geen goed gebruik gemaakt van de haar geschonken voorrechten, en zijn zij niet voortgegaan tot de volmaaktheid. Zij zijn allen meer of min halverwege blijven zitten op hun droesem. Zij zijn  allen  maar  al  te  zeer  geneigd  geweest  zich  te  vergenoegen  met  slechts  uiterlijke verbeteringen.  En  nu  openbaren  zich  in  vele  afdelingen  van  de  Christelijke  kerk  de smartelijke tekenen, dat de "onreine geest is teruggekeerd in zijn huis", en een losbarsting van afval  en  ketterij  voorbereidt,  zoals  de  Christelijke  kerk  nog  nimmer  heeft  aanschouwd. Terwijl hier het ongeloof, ginds weer het bijgeloof op schrikbarende wijze toeneemt, wordt alles meer en meer rijp voor een ontzettende openbaring van de antichrist. Het staat zeer te vrezen dat "het laatste" van de zich noemende Christelijke kerken zal blijken te zijn "erger dan het eerste. " Maar wat nog het treurigst van alles is, wij hebben ook in dit tafereel de geschiedenis van menige ziel. Er zijn mensen, die gedurende een zekere tijd van hun leven onder de invloed schenen te zijn van een krachtig godsdienstig gevoel. Zij begonnen een geheel andere wandel te leiden. Zij legden veel af dat kwaad was. Vele dingen die goed zijn namen  zij  aan.  Daar  echter  bleven  zij  staan,  in  plaats  van  voorwaarts  te  gaan,  en langzamerhand lieten zij de godsdienst links liggen. De onreine geest kwam weer om zijn intrek te nemen in hun harten, en vond ze "leeg, met bezems gekeerd en versierd. " En nu zijn zij erger dan zij ooit te voren waren. Hun geweten schijnt dichtgeschroeid te zijn. Hun smaak voor godsdienstige zaken is geheel en al bedorven. Zij zijn als mensen, die overgegeven zijn in een verkeerde zin. Men zou zeggen dat het "onmogelijk is ze opnieuw te vernieuwen tot bekering. " Bij niemand vertoont zich de verdorvenheid in een zo hopeloze toestand als bij hen   die,   na   onder   sterke   godsdienstige   overtuigingen   verkeerd   te   hebben,   opnieuw teruggekeerd zijn tot de zonde en de wereld.

46. a) En toen Hij nog tot de scharen sprak en met een vrouw te doen had, die hare stem verhief in grote verwondering over Hem (Luk. 11: 27vv. ), ziet, Zijn moeder en broeders ("Uit 2: 23") stonden buiten de dichte volksmenigte, in wier midden Hij Zich bevond, proberende Hem te spreken, of zij Hem niet konden bewegen mee naar huis te gaan, omdat zij zich zeer bevreesd over Hem maakten (Mark. 3: 21).

a) Mark. 3: 31 Luk. 8: 20

Zijn  moeder  en  broeders  stonden  buiten,  proberende  Hem  te  spreken,  terwijl  zij  binnen hadden moeten staan, proberende Hem te horen. Dikwijls zijn zij, die het naaste zijn aan de

middelen  tot  kennis  en  genade  het  onachtzaamst  en  onverschilligst.  Wij  verwaarlozen makkelijk, wanneer wij denken enige dagen te hebben, vergetende dat de dag van morgen de onze niet is.

47. En iemand, door wiens bemiddeling zij hun aankomst lieten melden, omdat zij zelf niet tot Hem konden doordringen, zei tot Hem: Zie Uw moeder en Uw broedersstaan daar buiten, proberende U te spreken, ga dan tot hen uit!

48. Maar Hij antwoordende zei tot degene, die Hem dat zei: Wie is Mijn moeder en wie zijn Mijn broeders, dat zij om hun lichamelijke verwantschap bijzondere rechten op Mij willen laten gelden?

49. En Zijn hand uitstrekkende over Zijn discipelen, die in een kring rondom Hem zaten, (Mark. 3: 32, 34), zei Hij: Ziet, Mijn moeder en Mijn broeders.

50. a) Want wie de wil van Mijn Vader doet, die in de hemelen is, door in Mij te geloven (Joh. 6: 40), die is Mijn broeder, en zuster, en moeder; deze zijn Mijn bloedverwanten naar de Geest, wier eeuwige belangen Mij boven alles wegen.

a)Joh. 15: 14; 2 Kor. 5: 16 Gal. 5: 6; 6: 15

Wij hebben ons uit  de evangelist  Markus voor  ogen gesteld 12: 22),  hoe de moeder  en broeders van Jezus met Zijn overige huisgenoten spoedig bij de aanvang, van de hier voor ons liggende geschiedenis van Kapernaüm zich naar het zeestrand bij Bethsaïda op weg begeven hadden, om Hem, die Zich niet eens tijd gunde om te eten, uit het grote gedrang tot zich naar huis te halen; zij kwamen, naar het schijnt, juist op de tijd aan, toen die vrouw uit het volk, van wie Lukas vertelt, uitriep: "Zalig is de buik, die U gedragen heeft, en de borst, die U gezoogd heeft. " Het zou in elk geval een merkwaardige ontmoeting zijn, dat zij, die deze lof gold, zich reeds op de plaats bevond, en door haar komst er de verklaring toe gaf, dat de rede van de vrouw uit de omstandigheden geboren was en een nadere aanvulling behoefde. De vrouw meent het goed, zegt Bengel, maar zij spreekt op de wijze van de vrouwen, d. i. zoals Luther het uitdrukt: uit een vleselijke, vrouwelijke aandoening. "Het woord was een mooie huldiging, die de Heere zelf verheerlijkte in een ogenblik, toen de opperpriesters van het land Hem reeds als een ketter verdoemden, die met de duivel in verbintenis stond; maar het woord moest verder uitgewerkt worden, wanneer het niet in een dwaling verbasteren zou, zoals het in de latere afgodische Mariadienst aan de dag komt. Het was geheel naar waarheid toen de vrouw Maria zalig sprak; maar zij moest weten, dat Maria alleen door het horen en bewaren van het Woord van God tot haar enige ervaring van het bezoek van God gekomen is (Luk. 1: 38, 45), en dat dit ook nu nog de voorwaarde was, nu, juist op een ogenblik, waarin zij in gevaar was, door een gebrek aan het bewaren van het Woord van God zich voor een tijd een onaangename  stemming  te  bereiden.  "  Aangaande  de  melding  van  de  aankomst  van  de moeder en broeders van Jezus vermoedt Ebrard, dat uit de mond van hem, die zich uit de achterste rijen van de volksmenigte naar voren gedrongen heeft om hen naar Jezus te brengen, zij het op zich genomen hadden om de daarin liggende vraag te versterken (in Mark. 3: 32vv. en Luk. 8: 20vv. is van meerdere sprekers sprake), wie deze afbreking van deze voor de

Farizeeën zo pijnlijke toestand zeer welkom geweest is; in elk geval ging de Heere, nadat Hij de getuigenis afgelegd had, dat Hem het belang van Zijn ambt hoger gold, dan ieder belang van Zijn familie, en dat de geestelijke broederschap in God voor Hem een inniger verband was, dan die van de bloedverwantschap, voor dit ogenblik met de Zijnen naar huis, maar bevond zich ‘s middags, zoals het volgende hoofdstuk aantoont, weer aan het strand.

Uit Mark. 3: 21, 31 schijnt men te moeten opmaken, dat zij Hem in Zijn rede wilden stuiten om Jezus van zijne volijverige werkzaamheid in Zijn beroep af te brengen, die Hem, zo zij vreesden, zou krenken in het verstand; in elk geval wilden zij, als Hem nader bestaande dan het  volk,  het  eerst  met  hun  goede  zorg  tussenbeide  komen.  Reeds  gedurende  Zijn omwandeling op aarde wenste Christus, dat niemand Hem kennen zou naar het vlees (2Co 5: 16), maar dat men op Hem zou leren zien met het oog van het geloof en dat men het zou weten,  dat  ieder  die naar  de Geest  wedergeboren is,  als broeder  en zuster  met  Christus verbonden  is.  Overigens  weten  wij  het  wel,  hoe  heilig  Hem  de  menselijke  betrekkingen waren, en hoe Hij niet slechts als kind, maar ook later Zijn moeder heeft geëerd en verzorgd (Joh. 19: 25vv. ). Zijn handelwijze moet ook nu nog richtsnoer zijn voor de onze; daar moeten de aardse  betrekkingen en verbintenissen van de liefde worden verloochend,  waar  zij als hinderpaal aan het Godsrijk in de weg staan, ofschoon de vraag, of dit werkelijk het geval zij, met grote omzichtigheid en innige liefde moet worden onderzocht en beslist 8: 22).

HOOFDSTUK 13.

GELIJKENISSEN OVER DE KERK VAN CHRISTUS EN DE KRACHT VAN ZIJN WOORD.

IV. Vs. 1-52 (zie ook). Aan het einde van de vorige afdeling zagen wij de innige liefde van de Heere voor Zijn discipelen, toen het duidelijk was gebleken, dat de grote menigte van het vleselijke Israël niet was te winnen voor het Koninkrijk van God, maar aan het verderf ten prooi moest worden overgegeven. Nu zien wij Hem met des te meer beslistheid breken met het volk in zijn geheel. Hij doet dat, als Hij nog op de namiddag van dezelfde dag weer naar de zee gaat, hier, omdat  de menigte Hem verdringt, op een schip klimt en van daar een prediking in enkel gelijkenissen tot het volk richt, dat aan de oever staat. Deze gelijkenissen dienen naar Zijn eigen verklaring daartoe, dat aan de ene zijde de goddelijke waarheid wordt ontvouwd, voor zo ver dat voor begerige en vatbare mensen mogelijk is, maar aan de andere zijde haar te verbergen, voor zo ver dit voor de zondige en profane mensen noodzakelijk is (De 7: 3). In de tweede bedoeling worden de gelijkenissen tot het volk gericht, waarvoor nu de tijd is gekomen, waarvan wij bij hoofdstuk . 11: 20 hebben gesproken; naar de eerste bedoeling worden zij voor de discipelen uitgesproken; de vertegenwoordigers van dat heilig zaad, waarvan Jesaja geprofeteerd heeft 11: 25), en zij worden dientengevolge voor deze, die tevens bestemd zijn, om lichten der wereld te worden, in hun gehele, diepe betekenis ontdekt.

1. En a) op die dag, waarop hetgeen in hoofdstuk . 12: 22-50 verteld is, aan de oever van het meer bij Bethsaïda was voorgevallen, in de maand mei van het jaar 29, Jezus ‘s middags uit het huis gegaan zijnde te Kapernaüm 8: 15"), waarheen Hij Zijn moeder en Zijn broeders gevolgd was, om Zijn middagmaal te gebruiken, zat bij de zee, wachtende totdat zich weer een hoop volk om Hem verzameld zou hebben en Hij Zijn werkzaamheid in deze streek, waar Hij nu bijna een geheel jaar had gewerkt (hoofdstuk . 4: 12vv. ), kon eindigen.

a) Mark. 4: 1 Luk. 8: 4, 5

2.  En  tot  Hem  vergaderden  ook  inderdaad,  nadat  Zijn  wederverschijning  was  bekend geworden, vele scharen, niet alleen uit Bethsaïda en Kapérnaüm, maar ook uit andere steden (Luk. 8: 4), zodat Hij om een geschikte standplaats voor Zijn prediken te hebben, in een schip ging, dat zich daar aan het strand bevond, en dat Hij, evenals in Luk. 5: 1vv. een weinig van het land liet gaan, en neerzat omgeven door Zijn discipelen, en heel de schare stond op de oever.

Van de oever van de zee zelf had de stem van Jezus, al verhief Hij ze ook als een bazuin, door de dichte menigte niet kunnen doordringen; daarom zouden de achterstaanden, om beter Zijn woord te kunnen verstaan, op de voorsten gedrongen hebben en dit zou een aanhoudend stoten en dringen hebben veroorzaakt, ja Hem eindelijk zelf in gevaar hebben gebracht, al had Hij ook lang als een rots de drang van deze menigte weerstaan. Het komt Hem hier toch tevens daarop aan, eerst dadelijk Zijn tegenwoordige verhouding tot de grote menigte naar het uiterlijke zichtbaar te doen worden, en door het van hen afgezonderde standpunt, om zo te zeggen, een verklaring te geven van de aard van Zijn tegenwoordige verkondiging, die een rede in gelijkenissen is en een zich afscheiden van de gewone, onverstandige hoop (vs. 10vv.

); want de toestand van de tijden is nu anders dan bij het begin van Zijn werkzaamheid. "In het begin had de Heere in de bergrede en elders vrij uitgesproken, het volk ontzette zich over Zijn leer, een tal van discipelen had zich rondom Hem verzameld; maar nu waren de tijden veranderd  -  de  tegenstand  van  de  Schriftgeleerden  had  zich  tegen  Hem  verheven,  boze geruchten en stemmen van lastering lieten zich tegen Hem horen, en vele mensen uit het volk, die Hem eerst graag hoorden, waren nu in een zekere twijfel.

Wat het zitten in het schip aangaat, dat was bovendien de manier van Jezus bij Zijn redenen, evenals  die  van  alle  Rabbi’s.  Toen  Hij  de  bergrede  hield,  merkt  Delitzsch  op,  "die  als programma van het Messiaanse rijk het tegenbeeld van de wetgeving van Sinaï is, en tevens in het door Mattheüs gevormde Evangeliebeeld een toonbeeld van Zijn spreekwijze is, toen zat Hij (hoofdstuk . 5: 1), zoals de Heiland, een oud-saksisch gedicht van de Evangelische geschiedenis,   het   mooi   omschrijft:   "zwijgend   zat   Hij,   zag   hen   lang   aan   met   die zachtmoedigheid en het liefdevolle hart, en toen Hij de heilige mond ontsloot, vloeide Zijn rede heerlijk daarheen. " Wanneer Lukas (6: 17) zegt, dat Hij, van de berg afgestegen, op een effen plaats ging, zo meent hij daarmee, dat Hij op zo’n vlakte, op zo’n terras Zijn plaats koos, maar zittend, zoals ze de zadelvormige Kurûn Hattin onder zijn oostelijke top vertoont. In de Synagoge van Nazareth (Luk. 4: 16vv. ) staat Hij, terwijl Hij de Haphthara, d. i. de laatste  profetische  afdeling  van  de  Sabbatdag  voorleest.  Als  Hij echter  de  boekrol weer toegevouwen en die aan de dienaar overgegeven heeft, houdt Hij Zijn voordracht daarover zittend. Ook in de tempel te Jeruzalem leerde Jezus zittend (Joh. 8: 2), en toen Hij Zich eens op de laatste dag van het Loofhuttenfeest in de tempel plaatste en in aanknoping aan het feestelijk gebruik, om water uit de Siloah te halen en op het altaar uit te gieten, tot het volk riep: "Zo iemand dorst, die kome tot Mij en drinke" (Joh. 7: 37vv. ), zo was dat slechts een geroep in het feestgewoel, en geen voordracht. Ook voor de spijziging van de vijfduizend en de vierduizend vinden wij Hem boven op den berg zittende (Joh. 6: 3 MATTHEUS. 15: 29). En daar, waar die drie eerste Evangelisten, die wij gewend zijn om hun gelijksoortige inhoud de Synoptici te noemen, ons in een samenhangende rij van gelijkenissen een beeld van de parabolische leertrant van Jezus geven, zit Hij aan de oever van het meer van Gennesareth, en als het gedrang Hem hinderlijk wordt, klimt Hij in een boot, laat die een weinig van land stoten, en predikt van daar tot de op de oever staande menigte. En wat wij in Mark. 3: 31vv. lezen,  is  een  dergelijk  toneel,  zoals  toen  Ezechiël,   de  Profeet  van  de  Babylonische ballingschap, in zijn huis te Tel-Abib zat en de oudsten van Juda voor hem zaten, om het Woord van God te horen (Ezechiël. 8: 1vv. ).

3.  En hij sprak tot  hen vele dingen door gelijkenissen 1) in verhalen, die een geestelijke betekenis hadden, of in korte kernachtige spreuken, die de opmerkzaamheid van het volk boeiden, maar dikwijls, wat de diepere zin aangaat, hun verborgen bleven. Zo sprak Hij ook nu aan het einde vanhet eerste deel van zijn rede een parabel 12: 4") uit, over de vrucht van Zijn werkzaamheid onder de mensen, zeggende: Ziet, een zaaier ging uit om zijn zaad (Luk. 8: 5) te zaaien.

1) Ook: Uit 11: 19.

4. En toen hij zaaide, niet als een gewoon zaaier, die slechts de vruchtbare grond bestrooit, viel, ten gevolge van zijn overvloedig uitstrooien, een deel van het zaad bij de weg, die langs de akker liep; en de vogels van de hemel die overal aanwezig zijn, waar gezaaid wordt, aten het  op,  omdat  het  niet  kon  ondergeploegd  worden,  en,  als  nog  iets  door  deze  werd overgelaten, werd het vertrapt (Luk. 8: 5).

5. En een ander deel viel op steenachtige plaatsen, waar het niet veel aarde had, op een grond, waaronder vele stenen waren en waarop slechts een dunne aardlaag was; en het ging terstond op, omdat het geen diepte van aarde had. De dunne aardlaag was spoedig doorwarmd, zodat het sneller kon ontkiemen.

6. Maar als bij het voortgaan van het jaar de zon opgegaan was, hoger aan de hemel steeg en hetere stralen neerzond, zo is het verbrand, en omdat het geen wortel had, diep genoeg in de aarde, omdat die niet had kunnen doordringen vanwege de rotsachtige ondergrond, en dus ook geen vochtigheid van beneden kon inzuigen, is het verdord.

7. En een ander deel viel in de doornen (Jer. 4: 3), daar waar wortels van doornen en zaden van onkruid in de grond aanwezig waren, en de doornen groeiden op en verkregen al spoedig de overhand en verstikten het goede zaad, dat tussen hen gevallen was.

8. En een ander deel viel in de goede aarde en gaf vrucht; daar groeide het koren op en kwam tot volle rijpheid in de oogst (Mark. 4: 3); toch was ook daar weer onderscheid, het een gaf honderdvoudige vrucht, zoals inPalestina soms voorkomt (Gen. 26: 12), het ander zestig, en het ander dertigvoud.

In Mark. 4: 8 heeft de opklimming in omgekeerde orde plaats: dertig, zestig, honderdvoud.

9. Had de Heere reeds bij het begin van de gelijkenis gezegd: Hoort toe (Mark. 4: 3), om daardoor des te meer tot opmerkzaamheid te nopen, ook aan het einde verlangde Hij, dat men het gehoorde overdacht om de zin te begrijpen 11: 15"), indien zij dat konden, zeggende: Wie oren heeft om te horen, die horen.

De geschiedenis van een zaaiing vertelt Jezus om aan te tonen, hoe de werkingen, die het uitstrooien van een en hetzelfde zaad door een en dezelfde zaaier te voorschijn roept, naar de verscheidenheid van de grond, waarop het valt, verschillend kunnen zijn, en toch slechts een de rechte is, die tot het bedoelde gevolg leidt. Daartoe stelt Hij vier gevallen: het eerste, waarin de zaadkorrels op de platgetreden weg vallen en daardoor onbedekt voor de ogen van de vogels blijven liggen, toont volslagen gebrek aan ontwikkeling aan; want vóór die kan beginnen,  is zij reeds onmogelijk  geworden; het  koren moet  toch  in  de  aarde indringen, wanneer  het  zich zal ontwikkelen.  Daartegenover  hebben de drie anderen dit  met  elkaar gemeen, dat het werkelijk tot een indringen in de aarde komt en dus ook tot een ontwikkeling van het  zaad; maar daarbij is weer verschil mogelijk. In het  een geval namelijk, waar de grond, wanneer men dieper komt, rotsachtig is, komt het tot een snelle ontwikkeling; omdat het zaad niet diep genoeg wortelen kan, verheft het zich zo veel te sneller naar boven. Maar dit gebrek maakt die ontwikkeling nutteloos; hoe sneller het ontspruit, des te sneller is het er

ook mede ten einde. Dus terwijl er in het eerste geval in het geheel niets verblijdends plaats heeft, is hier een snel, veelbelovend begin, dat echter blijkt een ijdele schijn te zijn. De in het derde geval bedoelde zaden dringen diep genoeg in de grond, maar de zon die voor de vorigen zo  verderfelijk  was,  kan hun halm niet  vrij en warm genoeg  beschijnen.  Dus is hier  een tegenstelling, maar ook een nadering tot het tweede geval; want het is hier ene duurzame en krachtige  ontwikkeling,   die  slechts   door   andere,   naar  gelijke  ontwikkeling  strevende elementen op dezelfde grond belemmerd wordt en daardoor het doel, de vrucht, niet bereikt. Dit doel ("en droeg vrucht") wordt alleen bij het vierde bereikt; en al het goede, dat bij het tweede en derde geval voorhanden was, maar zonder vrucht bleef, heeft hier als moment van normale ontwikkeling zijn waarde. Om dit uitdrukkelijk te doen opmerken, beschrijft Markus (4: 8), tot opgaaf van de opbrengst, zo uitgebreid de trappen van ontwikkeling, waardoor het vrucht voortbrengen heeft plaatsgehad, in de woorden anabainonta kai auxanomena (volgens de juiste lezing van de Codex Sinaiticus - beide participia behoren tot het subject alla): "En het andere viel in de goede aarde en gaf vrucht, die opging en groeide. " Door het opgaan, dat in het eerste geval niet, maar in tweede wel plaatshad, en door het groeien, dat in het derde enigermate  moet  gedacht  worden,  is  het  verschijnen  van  werkelijke  vrucht  veroorzaakt; overeenkomstig deze zorgvuldigheid,  waarmee Markus de trapsgewijze opklimming  in de vier gevallen heeft vastgehouden, moet dan ook bij hem de optelling van de verschillende uitkomsten in het laatste geval van onderen naar boven gaan.

10. En de discipelen, niet alleen de twaalven, maar ook degenen, die bij hen waren (Mark. 4: 10),  of  tot  Zijn  vertrouwde  leerlingen  behoorden,  uit  wier  kring  Hij  later  de  zeventig afzonderde (Luk. 10: 1), tot Hem komende, nadat het volk was heengezonden (vs. 36), zeiden tot Hem: Waarom spreekt Gij, zoals Gij heden uitsluitend deed (vs. 34vv. ), tot hen door gelijkenissen. De spreuken in het algemeen zijn duister en moeilijk te verstaan; maar in het bijzonder is het bij de eigenlijke vergelijkingen niet gemakkelijk Uw mening te bevatten. Ook wij, Uw discipelen, hebben de bedoeling van de gelijkenis van de zaaier niet begrepen en zouden U daarom ook om uitleg willen vragen (Luk. 8: 9).

In  vs.  35  komt  de  uitdrukking  "gelijkenis"  voor  als  een  vertaling  van  het  Hebreeuwse maschal,  waaronder  in  het  bijzonder  moet  verstaan  worden  de  spreuk  als  eigenaardige voorstelling van de Chokma 4: 31), en vervolgens een stijl, die in beelden schildert, zinrijk, kernachtig en kort is. Daarmee verenigen zich de "geheimen, " d. i. duistere, ingewikkelde, raadselachtige redenen of spreuken en zinnen, waarin uit enige, slechts duister en in kunstige aaneenknoping  aangeduide  kentekenen  van  de  daaraan  ten  grondslag  liggende  gedachten moet worden geraden 10: 1). In dergelijke zinspreuken en raadselen of gelijkenissen in de meer uitgebreide zin van het woord, wanneer een beeldrijk uitgedrukte gedachte (hoofdstuk . 15: 15 Luk. 4: 23; 5: 36; 6: 39; 14: 7vv. ), of eenvoudige vergelijking (Mark. 13: 28), of ook wel een type of voorbeeld (Hebr. 9: 9) onder "gelijkenis" wordt verstaan, had zich thans de rede van de Heere tot het volk zo uitsluitend bewogen, dat het de opmerkzaamheid van de discipelen bijzonder trok. Reeds bij vroegere redenen had de Heere Zich van deze leerwijze bediend, want zij kwam geheel overeen met de neiging van de Oosterlingen zowel als met het wezen  van  het  hemelrijk  zelf,  dat  Hij  verkondigde.  Maar  altijd  was  die  toch  in  juiste overeenstemming met de mate van verstand (Mark. 4: 33), en als het ware een kort, zinrijk vers tot samenvatting van het reeds gesprokene. Nu daarentegen vormde het juist het begin,

en wat dan tenslotte tot een eigenlijke, volledige parabel werd ingeleid door een "hoort" en besloten door een: "wie oren heeft, die hore!" - maakte het gehoorde niet duidelijker noch gemakkelijker om te begrijpen. Het  scheen geheel tot  het  gebied van het  geheimvolle  en raadselachtige te willen overgaan, zodat de discipelen, hoewel zij de zin van de gelijkenis van de zaaier zeker in het algemeen hebben gevoeld en omtrent de bijzondere punten niet geheel in  het  duister  waren,  zichzelf toch  niet  vertrouwden,  of zij wel werkelijk  de  sleutel tot duidelijk begrip hadden gevonden. Daarom is de verklaring volledig gegeven, in hoe verre zij bij Mattheüs tot  de vraag zich gedwongen gevoelden: "waarom spreekt  Gij tot  hen door gelijkenissen?" bij Markus en Lukas echter tot de bede: "wat mag deze gelijkenis wezen?" Beide, die vraag zowel als de bede, lagen hun op het hart. Mattheüs stelt de vraag op de voorgrond, omdat het in de eerste plaats op de rede in vs. 11-17 aankomt, Markus en Lukas daarentegen houden hoofdzakelijk de verklaring van de gelijkenis van de zaaier in het oog en moeten daarom de bede op de voorgrond stellen.

Wij vinden in de redenen van Christus een opklimming van het eenvoudigste beeld tot de uitgewerkte gelijkenis. De laatste schijnt een voorval uit het dagelijkse leven te beschrijven, dat  letterlijk  zo  in de buitenwereld  kon gebeurd  zijn en bedoelt  toch onder  deze aardse geschiedenis  een  hemels  voorval,  ja  een  altijd  terugkerende  goddelijke  waarheid.  De gelijkenis onderscheidt zich van de fabel (Richt. 9: 2), die de dieren en planten als menselijke personen laat spreken, of ook mensen zelf sprekend invoert, maar in elk geval slechts de natuurlijke mens en zijn gering verstand aan de dag brengt.

De fabel wil het zedelijke leven van de mens verlichten; zij blijft echter bij de wereld staan en zoekt in de natuurlijke wereld naar leermeesters. De gelijkenis daarentegen heeft niet met mensen als enkel zedelijke wezens te doen; zij neemt de mens als een godsdienstig wezen; godsdienstige  waarheden,  goddelijke  geheimen  wil  zij  tot  een  aanschouwelijker  kennis brengen en doet dit zo, dat zij uit het gebied van de door de mensen verheerlijkte natuur, uit het bereik van het leven en werken van de mens, er zelf het beeld van de hogere waarheid uitneemt. Een voorval uit het werkelijke mensenleven is de ladder, waarop de gelijkenis de mens van God tot de aanschouwing van de geheimen van het hemelrijk opvoert.

Door  wonderen  en  gelijkenissen  wordt   een  hogere  wereld  geopend,   terwijl  die  het buitengewone alledaags, deze het alledaagse buitengewoon maakt. Terwijl in het gehele Oude Testament  slechts  3  gelijkenissen  voorkomen,  vinden  wij  in  de  eerste  3  Evangeliën  niet minder dan 40 gelijkenissen. Zij waren verborgen, bedekte openbaringen van de Heere en behoorden eigenlijk in de tijd van het  geheim (Joh. 16: 22); nadat  de  uitstorting van de Heilige Geest gevolgd was, heeft geen apostel meer in gelijkenissen geschreven en gepredikt. De gelijkenis is uitsluitend het eigendom van de Heere gebleven.

11. En Hij antwoordende zei tot hen: Omdat het u, die vragende en biddende tot Mij komt, die daardoor bewijst, dat gij u door Hem, in wie alle schatten van wijsheid en kennis (1 Kor. 2: 3) verborgen liggen, in allewaarheid wilt laten leiden, van Mijn Vader (hoofdstuk . 11: 25vv. ) gegeven is, de verborgenheden van het koninkrijk der hemelen te weten. Gij komt niet alleen tot de kennis van de ware aard van het rijk der hemelen, maar ook tot de kennis van al zijn bijzondere betrekkingen, en van zijn lotgevallen in de wereld; maar zij, die daar buiten zijn

(Mark.  4:  11),  is  het  niet  gegeven;  daarom  verberg  Ik  hun  die  geheimen,  die  voor  de natuurlijke mens verborgen dingen bevatten, zonder goddelijke openbaring, geheel onbekende raadsbesluiten (1 Kon. 2: 9) inhouden, door middel van Mijn beelden en gelijkenissen.

De Heere maakt hier voor de eerste maal scheiding tussen hen, die binnen, en hen, die buiten staan; het onderscheid, dat allengs ontstaan is, wordt door de Heere slechts open en eerlijk erkend. Het is helaas niet meer zo, dat allen, die komen om de Heere te horen, met het doel komen om tot Hem te komen en door Hem in het rijk van God in te gaan; velen komen met zo’n gezindheid, en met zo’n doel, dat tussen hen en Hem geen gemeenschap mogelijk is. De geneesheer is voor de zieken, de Heiland voor de zondaars; deze weten echter niet, dat zij ziek zijn, en willen er  niet  van horen, dat zij zondaars zijn; zij komen, omdat zij aan de geneesheer, aan de Heiland een oorzaak willen zoeken. Het gericht, waarvan in het Evangelie van Johannes zo dikwijls gesproken wordt, dat zich aan de voetzolen van de eniggeboren Zoon van de Vader vol van genade en waarheid hecht, werkt nu reeds.

12. Want wie heeft, die datgene wat hem eerst in beginselen en in geringere mate gegeven is, trouw bewaart  en vlijtig gebruikt, die zal in trapsgewijze voortgang steeds meer gegeven worden en Hij zal tenslotte overvloedig hebben; maar wie niet heeft, die met het weinige, dat in het begin hem ten deel werd, op nalatige, gewetenloze wijze omgaat, van hem zal genomen worden ook dat hij heeft, 1) omdat hij zich betoont te zijn een slecht huishouder (1 Petrus . 4: 10) van de velerlei genade van God (hoofdstuk . 25: 29 Mark. 4: 25 Luk. 8: 18; 19: 26).

1) Hij, die heeft, is degene, die het ontvangene trouw bewaart en overdacht heeft in het hart, zoals b. v. Maria de woorden en omstandigheden bij de geboorte en in de eerste levensjaren van haar Zoon behield en overdacht (Luk. 2: 19, 51), of zoals Simeon en Anna de profetieën van Christus overwogen en overdacht hadden (Luk. 2: 25vv. ; 37vv. ). Ook de tijdgenoten van Jezus, die zo veel van Zijn wonderen gezien, en zo veel zonder beeld of gelijkenis gesproken redenen  van  Hem  reeds  vernomen  hadden,  konden  en  moesten  daar  iets  van  behouden hebben, wat tot grondslag van verder verhoogd bezit kon dienen; dat dit bij hen niet het geval was, onttrekt hen niet alleen aan verdere wasdom, maar maakte ook hun toenmalige staat van bezit twijfelachtig, ja nutteloos en ijdel (beter: doet het hen eindelijk geheel verliezen, en laat hen  juist  in  het  tegendeel  vervallen).   De  discipelen  waren  Jezus  redenen  en  daden opmerkzaam gevolgd;  zij  hadden zich daaruit  een schat  vergaderd,  die zij probeerden te vermeerderen, en dit verlangen zal bij hen al meer en meer vervuld worden.

13. Daarom, omdat genomen wordt van hem, die niet heeft, ook wat hij heeft, spreek Ik tot hen door gelijkenissen, die bestemd zijn, om de geheimen van het rijk der hemelen geheel voor hen te verbergen. Een geheel jaar heb Ik op de eenvoudigste en toch tevens dringendste wijze hun gepredikt, en bovendien in tekenen en wonderen het rijk der hemelen genoeg nabij hen  gebracht;  maar  hoe  verre  zijn  zij in  die  tijd  met  de  kennis  van  de  waarheid  en  de ontvangbaarheid voor Mijn woord gekomen? Nu verberg Ik die geheimen voorhen, omdat zij ziende niet zien, en horende niet horen, noch ook verstaan wat hun tot hiertoe zo dikwijls is voorgehouden, omdat zij het niet willen verstaan.

De gelijkenis is  van dubbel nut,  en wordt  tot  tweeërlei doel,  dat  tegenover  elkaar  staat, aangewend; want zij dient deels tot hulsel en deksel, deels tot opheldering.

Een  gelijkenis  is  gelijk  aan  de  wolk-  en  vuurkolom,  waarvan  de  schaduwzijde  aan  de Egyptenaren en de lichtzijde aan het volk van het verbond was toegekeerd (Exod. 14: 20), zij is gelijk aan een vrucht, die de kostelijke pit zowel voor de vlijtige als voor de trage bewaart. Nochthans  was  de  prediking  van  Jezus  in  gelijkenissen  voor  het  onverstandige  volk  niet zonder doel; want ook degene, voor wie thans nog tot straf voor hun wereldzin de uiterlijke omkleedselen het inzicht in de waarheid belemmerden, konden later die beelden, die in het geheugen waren afgedrukt, beelden zo eenvoudig en toch zo veelbetekenend, weer voor de geest  komen,  en  de  diepe  zin,  die  erin  lag  opgesloten,  hun  des  te  makkelijker  duidelijk worden. .

14. En in hen wordt, ten gevolge van dit gedrag, omdat het nu tot een keerpunt ten opzichte van de betrekking tot God gekomen is, de profetie van Jesaja vervuld (in hoofdstuk . 6: 9vv. van zijn boek),  die (naar  de Septuaginta)alzo  zegt:  a)  Met  het  gehoor  zult  gij horen en geenszins verstaan, en ziende zult gij zien en geenszins bemerken.

a) Mark. 4: 12 Luk. 8: 10 Joh. 12: 40 Hand. 28: 26 Rom. 11: 8

15. Want het hart van dit volk is dik geworden, en zij hebben met de oren zwaarlijk gehoord, en hun ogen hebben zij toegedaan; opdat zij niet te eniger tijd met de ogen zouden zien, en met de oren horen, en met het hart verstaan, enzich bekeren, en Ik de Heere hen geneze.

Wil  God  dus  het   verderf  van  het   volk?  Wij  moeten  opmerken,   dat   het   niet   Zijn oorspronkelijke  en  laatste  wil  is;  maar  nadat  het  reeds  lang  de  prediking  van  genade weerstreefde, wil Hij het nu doof gepredikt hebben. Hij wil, dat Zijn woord de werking hebbe, zoals de regen op het oververzadigde land: om niet meer te drenken en te verkwikken, maar hard en zwaar te maken. Zij horen het en worden nu altijd stomper in hun zorgeloosheid; men meent, dat het niet kan missen; men heeft het woord toch, maar men heeft zich reeds te lang gewend, het met de dodelijkste ongevoeligheid te horen. Daarom wordt het in plaats van tot een zegen tot een vloek; en het is de wil van de richtende God, dat het zo zijn moet. Wanneer het het oogmerk van hun hardheid is, dat zij zich niet willen bekeren, opdat zij gered zouden worden, zo is het ook het oogmerk van God: het moet zo zijn, dat het hemelrijk hun een bedekt geheim blijve, waaraan zij midden in het licht niets zien, hoe scherpzichtig hun ogen anders zijn. Daartoe moet er slechts een sleutel zijn: de gewilligheid van het hart, om zich tot de levende God te keren; waar deze ontbreekt, daar moet de verharding altijd groter worden.

16. a) Maar uw ogen zijn zalig, omdat zij niet zijn als de slapende ogen van het volk, maar zien, en uw oren omdat zij niet zoals die van anderen gesloten zijn, maar horen, zoals uit de door u uitgesproken bede om verklaring van Mijn gelijkenissen blijkt.

a) Luk. 10: 23 Joh. 20: 29; 1 Petr. 1: 8

17. Gij gebruikt de genadetijd, waarmee gij zijt verwaardigd, op de rechte wijze, en inderdaad is die tijd van de zaligheid de grootste en heerlijkste, die er ooit in de geschiedenis van Israël geweest is. Want voorwaar zeg Ik u, a) datvele profeten en rechtvaardigen ten tijde van de oudtestamentische bedeling, hebben begeerd te zien de dingen, die gij ziet, en hebben ze niet gezien, namelijk de dagen van de Zoon des mensen; en te horen de dingen die gij hoort, en hebben ze niet gehoord, namelijk de blijde boodschap: de tijd is vervuld en het koninkrijk van God is nabij gekomen (Mark. 1: 15).

a) 1 Petrus . 1: 10

Reeds in hoofdstuk . 11: 20-27 zagen wij onze Evangelist iets bij de reden van Jezus voegen, wat weliswaar volgens de innerlijke gedachtegang in verbinding met het voorgaande stond en geheel overeenkwam met de gemoedsstemming van Jezus op dat ogenblik, maar nochtans eerst tot een 1 1/2 jaar later tijdvak behoorde, zoals het in Luk. 10: 21vv. voorgesteld wordt; de evangelist, die van de uitzending van de 70 discipelen niets wilde melden, en dus geen gelegenheid  had,  op  de geschikte plaats de woorden bij te brengen,  zocht  zich daarvoor ergens anders een goede plaats  en heeft  die ook, wat  geest  en wezen betreft, zeer goed gevonden. Dat is dan ook hier het geval, waar nu uit het voorval met de 70 discipelen nog een derde afdeling, Luk. 10: 23, 24 bijkomt. Naar de tijdorde heeft Lukas nauwkeuriger bericht, maar naar de zin heeft ook Mattheüs geheel recht, wanneer hij de woorden hier invoegt; want in vereniging met de twaalven zijn het degenen, die naderhand als de 70 discipelen optreden, tot wie Jezus spreekt. Zij hebben zich met hun vraag en bede in vs. 10 zo geheel aan de zijde van de twaalven geschaard, dat het van nu af aan beslist is, dat zij niet meer tot "dit volk" behoren (vs. 15), maar tot "de discipelen" in de volle zin van het woord; daarom staat er ook in Mark. 4: 10 : "vroegen Hem degenen, die bij Hem waren, met de twaalven. " Het eigenlijke woord echter, dat de Heere volgens de tijd op deze plaats sprak, is in Mark. 4: 13 bewaard, en wij zullen ons over de betekenis daarvan nader uitspreken.

18. Gij dan, aan wie het gegeven is, het geheim van het koninkrijk der hemelen te vernemen (vs. 11), hoort de gelijkenis van de zaaier, d. i. de uitleg daarvan, waarom gij gevraagd hebt.

19. Als iemand dat woord van het a) koninkrijk (hoofdstuk . 4: 23; 24: 14) hoort, en vanwege zijn onbekeerlijk hart niet verstaat, zo komt de boze, de duivel, en rukt door zijn werktuigen en helpers weg hetgeen in zijn hart gezaaid was; deze is degene, die bij de weg bezaaid is (d. i. bij wie het zaad aan de weg gezaaid was).

a)MATTHEUS. 4: 23

20. Maar wie in steenachtige plaatsen (bij wie het woord op het steenachtige) bezaaid is, deze is degene, die het woord hoort, en dat terstond, dadelijk bij het eerste horen, met vreugde ontvangt;

21.  Maar  hij heeft  geen wortel in zichzelf,  maar  is voor  een tijd,  en  als  verdrukking  of vervolging komt, omwille van het Woord, zo wordt hij terstond geërgerd.

22.  a)  En  wie  in  de  doornen  bezaaid  is,  deze  is  degene,  die  het  woord  hoort  en  de zorgvuldigheid van deze wereld en de verleiding van de rijkdom, de bedrieglijke waan van de hoge  waarde  en  het  grote  gewicht  van  de  rijkdom,  verstikthet  woord,  en  het  wordt onvruchtbaar; hij laat het Woord bij zich verstikken, zodat het geen vrucht geeft.

a)MATTHEUS. 19: 23 Mark. 10: 23 Luk. 18: 24; 1 Tim. 6: 9

23. Wie nu in de goede aarde bezaaid is, deze is degene, die het woord hoort en verstaat, in de diepste zin van het  woord, die ook, waartoe het alleen bij zo’n horen komen kan, vrucht draagt en voortbrengt, de één honderd-, de ander zestig-, en de ander dertigvoud.

Voor de nadere verklaring van dit gedeelte Lu 8: 11 vv.

Hier moeten wij nog slechts het een en ander opmerken over de bijzondere spreekwijze in vs. 19, 20, 22 en 23 : "Die op de weg - op het steenachtige - onder de doornen in de goede aarde bezaaid is, " daar het toch niet de mens zelf, maar het zaad is, dat gezaaid is, en weliswaar op de akker van het menselijk hart, de mens dus eerder door de weg, het steenachtige voorgesteld wordt, dan door het zaad. Intussen rechtvaardigt zich deze spreekwijze geheel daardoor, dat, daar het zaad niet alleen blijft, maar met de mens, in wie het gezaaid wordt, samengroeit, nu ook  de  geschiedenis  van  het  zaad  tot  de  geschiedenis  van  de  persoon  zelf  wordt;  de uitdrukking moet echter tevens zo begrepen worden, dat de voorstelling uitgesloten blijft, alsof het  woord  van God zelf van de satan genomen en behouden kan worden, en alsof iemand	naar	zijn   gehele   wezen   ten   gevolge   van   een   onafwendbare   goddelijke vooruitbestemming de weg gelijk zou zijn. Het woord van God is toch in zichzelf krachtig genoeg  om  de  satan  met  zijn  schadelijke  invloed  af  te  wenden,  de  hevigheid  van  de aanvechting te doorstaan, de doornen van de zorgvuldigheid van deze wereld, en van de verleiding  van  de  rijkdom  in  hun  wortels  te  verstikken  en  in  ieder  bijzonder  geval  een honderdvoudige vrucht te beogen, zo is ook ieder menselijk hart een akker geheel van de viervoudige,   in  de  gelijkenis  afgeschilderde  hoedanigheid;  de  verscheidenheid   van  de werking van het goddelijke zaad heeft slechts daarin zijn grond, dat iemand, met hetgeen hem van het Woord van God meegedeeld wordt, zich laat zaaien aan de weg, in zijn eigen hart, op het steenachtige, onder de doornen, of in de goede aarde. Niet minder is het gerechtvaardigd, wanneer Jezus in vs. 18 zegt: "Gij dan, hoort de gelijkenis van de Zaaier, " in plaats van, zoals wij  zouden  verwachten:  de  uitlegging  of  verklaring  daarvan;  de  Heere  heeft  toch  een geschiedenis verteld, zoals zij letterlijk in de buitenwereld gebeurd kan zijn, de geschiedenis wordt echter eerst tot een gelijkenis door de nadere opgaaf, hoe in dit aardse geval zich een hemels afschildert.

Wij zien allereerst uit deze gelijkenis, dat het werk van de evangelieprediker lijkt op dat van de zaaier. Evenals de zaaier moet ook de evangelie-prediker  goed  zaad zaaien, indien hij vrucht  wenst  te  zien.  Hij  moet  het  zuivere  Woord  van  God  zaaien,  en  geenszins  de overleveringen van de kerk noch de leerstellingen van mensen. Doet hij dat niet, dan zal zijn arbeid ijdel zijn. Hij moge zich weren zoveel hij kan en zeer veel schijnen te zeggen en zich in de wekelijkse cirkel van zijn ambtsplichten ijverig bewegen, - nochthans zal er geen oogst van zielen voor de hemel, geen levende en blijvende vrucht, geen bekering zijn. Evenals de

zaaier moet de prediker ijverig zijn. Hij moet geen moeite ontzien. Hij moet alle mogelijke middelen aanwenden om zijn arbeid te doen slagen. Hij moet met lijdzaamheid zaaien aan alle wateren, " en zaaien in hoop. " Hij moet "aanhouden tijdig en ontijdig. " Hij moet zich niet afschrikken door moeilijkheden en teleurstellingen. "Die op de wind acht geeft zal niet zaaien. " Het is zo, de goede uitslag hangt niet geheel af van zijn arbeid en zijn vlijt. Maar ook, zonder arbeid en vlijt zal hij niet voorspoedig zijn (Jes. 32: 20; 2 Tim. 4: 2 Isa 32. 20 2Ti Pred. 11: 4). Evenmin als de zaaier kan ook de evangelieprediker leven voortbrengen. Hij kan het hem toevertrouwde zaad uitstrooien, maar hij kan het niet bevelen te groeien. Hij kan het Woord van de waarheid het volk aanbieden, maar hij kan het hen niet doen aannemen, noch vruchten doen voortbrengen. Het leven te geven ligt alleen in de oppermachtige hand van God. De Geest is het die levend maakt. " God alleen is het die "de wasdom geeft. " (Joh. 6: 63; 1 Kor. 3: 7 Laat deze dingen diep in ons hart geprent zijn. Het is geen makkelijke zaak in waarheid  een  bedienaar  van  het  Goddelijke  Woord  te  zijn.  Een  nietswaardig,  vormelijk arbeider in de gemeente van Christus te zijn is een gemakkelijke taak. Een getrouw, gelovig zaaier te zijn is een zeer moeilijke bezigheid. Wel mogen wij de evangeliepredikers in het bijzonder  in  onze  gebeden  gedenken.  Ten  tweede  leert  ons  deze  gelijkenis  dat  men  op verschillende  wijzen  het  Woord  van  God  kan  horen  zonder  daarvan  nut  te  hebben.  Wij kunnen  naar  de  predikatie  luisteren  met  een  hart,  dat  gelijk  is  aan  de  harde  "weg", onverschillig, gedachteloos, zonder belangstelling. Het kan zijn dat "Christus en die gekruist" op  aandoenlijke  wijze  ons  voor  de  ogen  geschilderd  wordt,  terwijl  wij  nochthans  de voorstelling van Zijn lijden met volslagen onverschilligheid aanhoren als een zaak waarbij wij niet het minste belang hebben. Het kan zijn dat terwijl de woorden onze oren nauwelijks bereikt hebben, de duivel ze alrede wegraapt, en wij naar huis gaan, als hadden wij in het geheel  geen  prediking  gehoord.  Helaas,  er  zijn  vele  zodanige  hoorders!  Evenals  van  de afgoden is het ook van hen waar: "ogen hebben zij, maar zij zien niet; zij hebben oren, maar zij horen niet" (Ps. 135: 16, 17). De waarheid schijnt op hun harten niet meer indruk te maken dan water op een steen. Wij kunnen de prediking met wezenlijk genoegen aanhoren, terwijl nochthans de indruk, door haar op ons teweeggebracht, slechts tijdelijk en kort van duur is. Onze  harten,  gelijk  aan  de  "steenachtige  grond"  kunnen  vervuld  zijn  met  levendige aandoeningen en goede voornemens, maar met dat al kan het zijn dat de waarheid geen diepe wortels schiet in onze harten, zodat de eerste koude windvlaag van vervolging of verzoeking onze schijngodsdienst  doet  verstuiven als  as. Helaas, ook zodanige hoorders zijn er vele! Liefde tot en ingenomenheid met de prediking is nog geen bewijs van genade. Duizenden wier voorhoofden met het water van de doop zijn besprenkeld zijn gelijk aan de Joden in de tijd van Ezechiël: "Gij zijt hun als een lied der minnen, als een die schoon van stem is, of die wel speelt; daarom horen zij uw woorden, maar zij doen ze niet, (Ezechiël. 33: 32). Wij kunnen naar een leerrede luisteren en ieder woord goedkeuren en gretig aannemen, terwijl de prediking nochthans geen vrucht in ons voortbrengt, vanwege de alles verterende invloed van deze wereld. Onze harten, gelijk aan de "doornen, " kunnen vervuld zijn met een welig gewas van zorgen, vermaken en bemoeiingen van deze wereld, waardoor het goede zaad van het woord ten enenmale verstikt wordt. Het kan zijn, dat wij de prediking van het Evangelie werkelijk  beminnen  en  wensen  daaraan  te  gehoorzamen,  terwijl  wij  die  nochthans  geen gelegenheid geven om vrucht te dragen, omdat wij toelaten dat andere dingen plaatsvinden in onze genegenheden, welke plaats al groter en groter wordt, totdat zij ons gehele hart innemen. Helaas,  ook  zulke hoorders worden er  velen gevonden.  Zij kennen de waarheid  wel.  Zij

koesteren de hoop eens besliste Christenen te zullen zijn. Maar zij komen nimmer zo ver, dat zij alles laten varen om Christus te gewinnen. Zij kunnen er nimmer toe besluiten "eerst het koninkrijk van God te zoeken" - en alzo sterven zij in hun zonden. - Zien wij in de laatste plaats,  uit  deze gelijkenis,  dat  er  slechts één bewijs is dat  het  woord  op  de juiste wijze gehoord is. Dit bewijs is, dat het "vrucht" voortbrengt. De vrucht, waarvan hier gesproken wordt, is de vrucht  van de Geest. Bekering tot  God, geloof in de Heere Jezus Christus, heiligheid van leven en karakter, ijver van het gebed, nederigheid, Christelijke liefde, een hart vervuld met geestelijke gezindheden. - Ziedaar de enige voldoende bewijzen, dat het zaad van Gods Woord zijn werk in onze harten tot stand brengt. Waar deze bewijzen ontbreken, is onze godsdienst ijdel, hoe schoonklinkend ook onze belijdenis zij. Dan is zij niet meer dan een klinkend metaal of een luidende schel. Christus heeft gezegd: "Ik heb u uitverkoren en Ik heb u gesteld, opdat gij vrucht zou dragen (Joh. 15: 16).

Die door de zaaier wordt voorgesteld is God, zijn ook Gods medearbeiders (1 Kor. 3: 9). Het zaad is het Woord van God, en met name (vs. 19) het woord van het koninkrijk (Rom. 10: 17), het ingeplante Woord (Jak. 1: 21), het onvergankelijke zaad van de wedergeboorte (1 Petrus  .  1:  23),  het  evangelie,  een  kracht  van  God  tot  zaligheid  (Rom.  1:  16).  De verborgenheid van het  koninkrijk (vs.  11) in deze gelijkenis geleerd, is de volgende: Het gewas groeit niet vanzelf uit de aarde, maar uit het zaad, dat moet worden gezaaid; nochtans niet  zonder  de  aarde,  en  alle  aarde  is  niet  dezelfde  aarde;  Gods  eeuwige  liefde  en  de verantwoordelijkheid van de mens; het hemelse zaaien op de aardse akker. De zaaier bezaait zijn akker, als zodanig, overal, en erkent niet het misbruik dat van zijn akker (tot een weg) gemaakt wordt, noch is verantwoordelijk voor haar gebreken. Vierderlei gemoedstoestand wordt door vierderlei akkergrond afgebeeld. Een toestand van onaandoenlijkheid (bij de weg bezaaid),  ter  prooi aan  allerlei verstoring  en  afleiding,  afkomstig  van  de  Boze,  die  door middelen (de vogels) werkt. Een toestand van opgewektheid zonder versmelting van hart (het steenachtige met een weinig aarde bedekt), onbestand tegen de noodzakelijke en in zichzelf gezegende beproeving (verdrukking en vervolging omwille van het Woord - zonnehitte) die te voorzien zijn. Een toestand  van gedeeltelijke, maar niet  hartgrondige bekering, hinken op twee gedachten (in de doornen bezaaid); toestand waarbij men niet in staat is om het leven, hetzij van zijn drukkende (zorgvuldigheden), hetzij van zijn verlokkende zijde (verleidingen van  de   rijkdom)   het   hoofd   te   bieden.   Eindelijk   een  toestand   van  ontvankelijkheid, getrouwheid, en door deze vruchtbaarheid (in goede aarde). In een van deze vier toestanden verkeert ten opzichte van het Evangelie een ieder mens, wie het gepredikt is. Ja, ofschoon ook de vierde meer eigenlijk de staat van zijn hart afschetste, geen van de drie anderen is hem geheel  vreemd  en  onbekend.  Niet  zelden  heeft  men  de  drie  eerste  achtereenvolgens doorlopen, alvorens tot de vierde te komen. In het algemeen drukt de eerste de kinderlijke leeftijd,  de  tweede  die  van  het  ontwakend  gevoel,  de  derde  die  van  de  intrede  in  het maatschappelijk  leven  uit,  de  vierde  het  tijdperk  waarin  men  tot  zichzelf  inkeert.  In  de toestand van de onaandoenlijkheid, geen gewas; in die van de opgewektheid zonder meer een welig maar ijdel stro; in die van de halve bekering, misoogst; in die van de ontvankelijkheid, vrucht  naar  de mate van de krachten, naar de orde van het koninkrijk, altijd overvloedig (honderd-, zestig-, dertigvoud).

(Evangelie op de 5e zondag na Epifania)

De vorige perikoop (hoofdstuk . 8: 23vv. ) toonde aan, hoe de Heere als Heer en Koning over het rijk van de natuur alle aanvallen, die van buiten afkomen, zegevierend alleen met  het woord teniet doet: deze perikoop leert, dat het rijk van God ook met vijanden van binnen te strijden heeft, dat die echter zijn wasdom niet kunnen hinderen, maar aan het einde geheel overwonnen worden.

Tot de verschillende verschijningen en openbaringen van Christus, die wij op deze zondagen overdenken, behoort ook die, welke aan het einde van de wereld gebeuren zal. Dan zal Hij komen om Zijn gericht te openbaren, opdat Hij Zijn gemeente reinige en de goeden van de bozen scheide, dat houdt Hij ons hier in een gelijkenis voor, opdat wij geduldig op deze openbaring wachten en de moed niet verliezen, maar denken: Eind goed, al goed. Geduld hebben wij echter nodig, want het ontbreekt intussen niet aan veel ergernissen, die komen van een zijde, van waar men ze het minst graag heeft. Het is de Christelijke kerk, van waar ze komen; van haar verwachten wij echter niet, dat zij ergernis geeft, maar dat zij ergernissen uit de weg ruimt. Daarom heeft onze Heere het  niet bij de beloften willen laten, dat Hij zou terugkomen en alles terecht brengen; Hij heeft ons ook licht over die ergernissen gegeven, tot versterking van ons zwak geloof, opdat wij bij Zijn kerk volharden.

24. Een andere gelijkenis, zoals een raadsel tot oplossing, heeft Hij, namelijk Jezus, als Hij op de in vs. 1vv. aangegeven wijze tot het volk sprak, hun voorgesteld, in het andere gedeelte van Zijn prediking, zeggende: Het koninkrijk der hemelen is door de geschiedenis van zijn ontwikkeling op aarde gelijk aan (d. i. het gaat hem net als) een mens, die goed zaad zaaide in zijn akker.

25. En toen de mensen sliepen, en niemand er dus tegen waken kon, kwam zijn vijand, die er slechts op bedacht was om hem alles te bederven, en zaaide onkruid, zaad van lolium 10: 4") midden in de tarwe, en ging even heimelijk en ongemerkt, als hij gekomen was, ook weer weg, zodat niemand wist, wat er intussen met de akker gebeurd was.

26. Toen het nu tot kruid, het koren zowel als het onkruid, dat in het begin geheel op elkaar geleek, opgeschoten was en vrucht voortbracht, of aren kreeg, toen openbaarde zich ook het onkruid, toen kende men het aan zijn vrucht, aan de aren, en kon het duidelijk van het koren onderscheiden.

27. En de dienstknechten van de heer des huizes, van wie in vs. 24 als mens gesproken is, gingen en zeiden tot hem: Heere! hebt Gij niet goed zaad in Uw akker gezaaid? van waar heeft hij dan dit onkruid? de windhaver, die toch door niemand gezaaid zal zijn?

28. En Hij zei tot hen: Een vijandig mens heeft dat gedaan. En de dienstknechten zeiden verder tot hem: Wilt gij dan, dat wij heengaan en het vergaderen?

29.  Maar  hij zei,  hoe goed  ook  hun  voorstel gemeend was:  Nee,  opdat  gij het  onkruid vergaderende, ook mogelijk daarmee de tarwe niet uittrekt; want het onkruid heeft met zijn naar alle kanten zich uitstrekkende wortels, die van het  koren zo  omsponnen, dat  beiden geheel in elkaar gevlochten zijn.

30. Laat ze beiden tezamen opgroeien tot de oogst, en in de tijd van de oogst zal ik tot de maaiers zeggen: Vergadert eerst het onkruid, dat zich op de akker zo uitgebreid heeft, alsof het de hoogste plaats toekwam, en bindt het in bussels om het te verbranden a) maar brengt de tarwe samen in mijn schuur.

a)MATTHEUS. 3: 12

Deze tweede gelijkenis heeft hetzelfde beeld van het zaaien, als de eerste, maar neemt een andere zijde van de toestand van het Godsrijk in het oog; wanneer de Heere begint: "het koninkrijk der hemelen is gelijk aan een mens, die goed zaad zaaide in zijn akker, " is dit slechts een verkorte uitdrukking, uit de vergelijking  wordt een gedeelte op de voorgrond gesteld en daaraan de gelijkenis verbonden.

Niet de mens alleen is reeds het beeld van het koninkrijk der hemelen, maar alles tezamen genomen, wat de zo ingeleide gelijkenis voorstelt.

De gelijkenis van het onkruid op de akker (vs. 36) spreekt van de vermenging van de goeden en de bozen, de kinderen van God en de kinderen van de boosheid (vs. 38) in de kerk, en wel 1) van hun oorsprong, 2) van Gods oogmerken daarbij, en 3) van hun duur.

Het koninkrijk der hemelen is hier  zoveel als de gelovige Christenheid, of de Christelijke kerk, met die gaat het evenals wanneer een mens in zijn akker zaaide; en nu wordt het in de gelijkenis alles naar volgorde beschreven, hoe het daarmee gaat. Daar hebben wij eerst de mens, die zaait: dat is de Zoon des mensen, onze Heere Jezus Christus (vs. 37). Hij zaait weliswaar niet  alleen,  want Hij laat ook Zijn knechten, de apostelen, predikers en leraars zaaien; maar Hij zaait toch eerst ook zelf, en wat naderhand Zijn knechten doen in Zijn naam, dat doet Hij toch opnieuw zelf, want Hij moet het zaad geven, Hij moet ook de kracht om te zaaien en de wasdom geven. Hij is het dus te allen tijde, die de grond beploegt, en heeft nooit de hand van de akker afgehouden, die Zijn akker heet en Zijn akker blijft; de Christelijke kerk is de Zijne, Hij heeft haar gegrondvest, Hij onderhoudt haar, Hij zal haar ook tot het einde toe bewaren.

God is goed, en de Heere, de mens geworden Zoon van God, zaait slechts goed zaad; het zaad, dat Hij zaait is - wij nemen dit uit de voorgaande gelijkenis - Gods woord; dat is geheel en al goed, levend, krachtig; er is ook geen zaad van onkruid onder gemengd, de God-mens predikt het reine zuivere woord van God. Op Zijn akker echter zaait Hij het zaad; de zaaier heeft zichzelf op de akker begeven, hij staat midden op het veld en werkt daar. Dit "op de akker" slaat  op de menswording van de Zoon Gods, evenals het  daarbij gevoegde "zijn" daarop wijst, dat deze akker de zaaier niet pas daardoor tot eigendom wordt, dat hij hem bezaait - nee! deze akker wordt door de zaaier bezaaid, omdat hij zijn eigendom is; deze akker behoorde de zaaier, eer hij met zijn zaad kwam. De akker, zo zegt de Heere in vs. 38 , is "de wereld; " Hij kon hier nog niet anders spreken, dan Hij spreekt, en ieder, die daarvoor "de kerk" zet, overijlt zich. De zaaier komt met zijn zaad, om te zaaien. Waar zal hij zaaien? Een kerk is er nog niet, deze wordt toch pas door het zaaien van de zaaier in het leven geroepen; wil hij het zaad niet in de lucht strooien, dan moet hij het in de akker van deze wereld zaaien.

Wel  is  er  een  plaatsje,  dat  uit  deze  wereld  reeds  uitverkoren  en  afgezonderd  is,  de oudtestamentische theocratie; maar de Mensenzoon, die van de hemel gekomen is, wil een rijk stichten, dat zo ver reikt, als de wolken van de hemel. Wat de Heere Zijn apostelen met duidelijke woorden in hoofdstuk . 28: 19 zegt, dat duidt Hij hier aan met de woorden "de akker is de wereld; " dit is de grond en bodem, waarop het rijk van God gebouwd zal worden, de gehele wereld zal met het zaad van het woord bestrooid worden, en zover nu dit grote, uitgestrekte veld met  dit  zaad bezaaid en bedekt  is, zo  ver is ook  de kerk in de wereld gegrond.

Het zaad van het koninkrijk der hemelen is het Woord en Evangelie van God: deze uit de eerste gelijkenis (vs. 19) overgenomen verklaring wordt  daardoor  niet  opgeheven, dat  de Heere in de uitleg van de tweede gelijkenis (vs. 38) zegt: "het goede zaad zijn de kinderen van het koninkrijk. " In de eerste gelijkenis is er sprake van de eerste onzichtbare wording van het koninkrijk der hemelen uit het zaad van het woord en het Evangelie van God in de ziel van de mens; hier, in de tweede gelijkenis, spreekt men ervan, hoe het nu geworden is, hoe het nu kinderen,  burgers  en  dienaren  heeft,  waaraan  en  door  wie  het  ook  openlijk  erkend  kan worden.  Dan  wordt  het  woord  beschouwd,  hoe  het  als  het  zaad  van  het  koninkrijk  der hemelen gezaaid wordt in het hart van de mensen, en dat zijn geschiedenis allereerst onbeslist blijft, haar treurige of zalige ontwikkeling vindende, al naargelang het uitgestrooide zaad het hart van de mensen als een vertredene landstraat, of als een met aarde bedekte steengrond, of als  een  met  doornen  doorgroeide  akker,  of  als  goed,  bereid  land  aantreft;  hier  is  de geschiedenis van het goddelijk woord en het zaad beslist, het heeft goed land gevonden, is ontkiemd en geworteld en opgegroeid, en staat als opgegroeid zaad op de akker. De eerste gelijkenis spreekt van het woord zoals het is, wanneer het nog buiten de mens is en het hart van de mens als zijn akker zoekt. De tweede gelijkenis spreekt van het woord zoals het in de mens is en leeft, zoals het menselijke harten gevonden, vervuld, verlicht, levend  gemaakt, mensen naar zich en daardoor tot  medegenoten van het  koninkrijk  der  hemelen gevormd heeft.

Toen de Heere de Christelijke kerk stichtte had Hij een hoog doel met haar en wilde uit haar iets maken, dat hemel en aarde niet te vertonen heeft. Hij wilde haar niet alleen Zijn goederen, die toch meer dan hemel en aarde zijn, maar ook Zichzelf geven. In Zijn erekleed, d. i. in Zijn gerechtigheid en liefde zou zij getooid staan als de uitverkoren bruid, en men zou van haar zeggen, dat zij vol is van alle deugden van Christus en een kandelaar van God in de duisternis van de wereld; bij haar zou men de kennis van God, de genade van Christus en de verlichting van de Heilige Geest tot het eeuwige leven vinden. Daarom heeft Christus goed zaad gezaaid. Hij heeft daartoe goede mensen uitverkoren, die in zo’n kerk pasten; maar terwijl die eigenlijk nergens te vinden zijn en elk zaad van de mens verdorven is, heeft Hij uit het boze zaad goed zaad gemaakt en het goede zaad op Zijn akker gezaaid. Daarom lezen wij ook van de eerste Christelijke gemeente (Hand. 4: 32; 2: 42 en 47): "De menigte van degenen die geloofden, was één hart en één ziel, en zij waren volhardende in de leer van de apostelen, en in de gemeenschap, en in de breking van het brood, en in de gebeden, en hadden genade bij God en het gehele volk. " Daarom was zij ook als een wonder van God op aarde, alsof God nog eens Zijn lusthof Eden voor alle armen, verdwaalden en vermoeiden opengedaan en gezegd had: "Hier zult gij rust vinden voor uw zielen. "

Hoe kort heeft het echter slechts geduurd, of er bevond zich midden in de eerste Christelijke gemeente een Ananias, die de Heilige Geest bedroog (Hand. 5); hoe kort, of de Apostelen zagen met hun eigen ogen het opgroeiende zaad van verschrikkelijke ergernissen uit de akker spruiten, die zij zelf zo goed verzorgd, zo niet met zorg geplant hadden, een planting van dwaalleraars,  van  verleiders,  van  verdraaiers  en  lasteraars  van  de  waarheid,  zoals  ook naderhand  nauwelijks  ergere  verschenen  zijn:  knechten  van  het  verderf,  anti-Christenen, noemt Johannes hen met ontzetting. In dezelfde mate als het goede zaad opgroeide en vrucht droeg, gebeurde het ook met het onkruid. En wanneer is daarna een tijd geweest, waarin het getal bozen, dat van Gods kinderen niet verre overtroffen heeft, ja de overhand heeft gehad, overal zo machtig en geweldig dat zij de kinderen van het koninkrijk verdrukten, vervolgden, uit hun erfdeel verdreven, en de bodem van de akker met hun bloed mestten; of wanneer was het  ook  niet  dat  zij zich toch midden onder  hen drongen,  en aan de kerk  op  aarde die wonderbare misvorming gaven, waarin wij haar heden nog zien: goeden en bozen, vijanden en vrienden van de waarheid, kinderen van de boosheid en kinderen van het koninkrijk - een akker  vol  onkruid  onder  de  tarwe.  Waar  vandaan  komt  dan  dat  onkruid?  Gij  hebt  het antwoord bij de hand:  "uit  het  hart van de mens komen voort kwade gedachten, moord, echtbreuk, hoererij, dieverij, valse getuigenis, lastering; " gij verwijst op het bestaan van de wereld:  lust  van  de  ogen,  lust  van  het  vlees,  hoogmoed  van  de  boze  gedachten,  deze ongoddelijke zin van de wereld is het zaad, waaruit de kinderen van de boosheid groeien. En het is alles waar wat gij zegt, maar het is toch nog niet voldoende, om ons de laatste grond van dit donkere raadsel op te lossen. Beschouwt slechts de soort van dit tweevoudige gewas wat nader! Onkruid en tarwe in onze gelijkenis betekenen niet het gezaaide zaad, ook niet de vruchten en werken, die het voortbrengt, maar de mensen zelf, de gehele persoonlijkheid van de mensen, goeden en bozen (vs. 38): Die zijn uit het tweevoudige zaad voortgekomen, uit de kracht en het wezen van het zaad geworden dat, wat ze zijn; zo moet dus het zaad zelf iets wezenlijks, werkends, iets persoonlijks zijn. Uit het woord van God weten wij, dat het levend en krachtig is, het zaad van de wedergeboorte, en vormt, waar het opgenomen wordt, de nieuwe mens, die uit God geboren in ware gerechtigheid en heiligheid (1 Petrus . 1: 22vv. ) Hetzelfde moet daarom ook aan de andere zijde van het zaad van het onkruid gezegd worden; ook  dat  moet  een  levende,  werkende  kracht  in  zich  hebben,  een  kracht  van  leugen  en boosheid, waarmee hij de gehele mens doordringen en naar zijn beeld  vormen, ja tot een planting van de boze maken kan; wijst dat niet op een verborgen macht van de boze, die achter die uiterlijke verschijning werkzaam is.

Tegenover de hemelse zaaier treedt een zaaier van de duisternis, Zijn vijand, een zaad van onkruid tegenover het edele zaad en het schadelijke zaad dreigt het goede te verstikken, of door verontreiniging te verderven. Tegenover het koninkrijk van God staat dus een rijk van boosheid, waarvan de satan het middelpunt is, de vijand van Christus. Hetgeen hij zaait zijn de ergernissen (vs. 41), geestelijke principen van verleiding, voorgesteld door het onkruid; want evenals dit zeer veel op de tarwe lijkt, zo ook lijkt de dwaalleer op de waarheid. Zijn zaaitijd is de nacht, d. i. onder de bescherming van de menselijke zwakheid gaat het werk van duivelse boosheid voorspoedig.

De slaap is dan, wanneer de mensen gerust zijn, of ook, wanneer de mensen reeds vlijtig prediken, en dat in het minst niet voorzien. Terwijl zij als het ware slapen en niet voor iets

dergelijks vrezen, staan plotseling valse apostelen en broeders op; want het is onmogelijk, de ketters te voorkomen, het boze zaad echter zijn ook de bozen (vs. 41), zoals die uit de ketterij voortkomen.

Het is waar, dat dus een gedeelte van de mensen kinderen van de duivel zijn, dat de kinderen van  de  boosheid  aan  de  vorst  van  de  duisternis  toegekend  worden  -  en  dat  door  de onbedriegelijke mond van God zelf, door de liefdevolle mond van hem die God en mens zelf is, die met de mens voelt en Zich met goddelijk  erbarmen tot de zondaar neigt -, dat is verschrikkelijk en moest ons bewegen tot in de diepste gronden van onze ziel en met kracht opschrikken van de legers van oude zonden en ons met moed en kracht bezielen om de boeien te  verbreken,  waarin  ons  de  overste  van  deze  wereld  nog  houdt  geketend.  Maar  hoe verschrikkelijk deze redenen van Christus over de duivel en zijn macht ook zijn, wij hebben toch geen oorzaak daarom andere van Zijn woorden te vergeten, waardoor onze schrik en het woord, dat wij hier lezen, grenzen aangewezen worden. Staat dan in één woord alles? Is één woord van de Bijbel de gehele Bijbel, en kan men om één woord, dat de Heere gesproken heeft,  alle  anderen,  die  met  een  even  liefdevol  en  wijs  doel  gezegd  zijn,  ongehoord  en onopgemerkt ter zijde laten? De bozen zijn kinderen van de duivel! maar is er dan over hen een onveranderlijke beschikking van de Allerhoogste, dat zij boos moeten blijven? Kan God niet alles, zelfs het werk van de satan vernietigen? Wij zijn toch van nature allen kinderen van de toorn en wanneer de goeden voor de wereld een zaaiing van Christus zijn, gezaaid om goede vrucht voort te brengen, zo heeft Hij hen juist, eer Hij ze zaaide, goed gemaakt, en die heilige  en  heerlijke  woorden  van  Christus  van  de  wedergeboorte  van  de  mens,  van  de mogelijkheid   en   werkelijkheid   daarvan,   worden   daarom   door   deze   gelijkenis   niet omvergestoten  of gelogenstraft,  maar  men  moet  beiden  in  harmonische  overeenstemming verstaan. Is het echter waar, dat de Heere een gedeelte van de mensen goed gemaakt heeft, zo kan iets dergelijks ook bij het andere gedeelte gebeuren, terwijl God toch wil, dat alle mensen geholpen worden; en wanneer niet allen goed worden, wanneer het onderscheid blijft, zo ligt dat niet aan een onveranderlijke wil van God, maar aan de tegenstand van het schepsel en aan de vrijwillige overgave van de mens aan de slavenketenen van de booswicht, die een koning van de tweedracht is, en die veroorzaakt, dat de mensen niet eensgezind en goed zijn, maar dat er zelfs midden onder de discipelen van de Heere een Judas gevonden wordt.

Hoedt u voor alle gemeenschap met de boze: dat geldt in het bijzonder die soort van zonden, die  men  in  onze  tijd  zeer  weinig  acht,  de  zonde  van  het  ongeloof,  de  onchristelijke grondbeginselen  en  gezindheden,  die  het  goddelijk  woord  weerstreven;  want  dat  zijn  de ergernissen, die de duivel zaait, en waaruit de kinderen van de boosheid groeien, en evenals Gods woord tot een kind van God maakt, zo ook de lengen, die van de duivel afstamt, tot een kind van de duivel.

De tweede vraag, die even dikwijls in de loop der tijden opgeworpen is als de eerste: "van waar  heeft  dan  de  akker  het  onkruid?"  is  die:  "Wilt  Gij  dan  dat  wij  heengaan  en  het vergaderen?" In deze vraag spreekt zich gedeeltelijk het levend verlangen van de vromen en gelovigen uit om van de bozen gescheiden te worden, deels de wens om zelf de scheiding te bewerken, de bozen van de kerk en haar genademiddelen uit te sluiten, slechts gemeenten van enkel wedergeborenen te vormen en de reinheid van de kerk in haar leden door kerkelijke

tucht en de ban te bewaren. Hoe dikwijls is bij de aanblik van de goddelozen en ongelovigen in de gemeente van de Heere, sind Jakobus en Johannes vroegen: "Indien Gij wilt zo zullen wij bidden, dat vuur van de hemel valle enz. , " sinds Petrus riep: Heere! zullen wij er met het zwaard in slaan?" de vraag van heilige toorn en onwil gehoord: "wilt Gij dat wij heengaan, en het  vergaderen?"  Hoe  dikwijls  heeft  de  kerk  de  scheiding  willen  beginnen  met  vuur  en zwaard, met kettergerichten en brandstapels, om slechts de reinheid van de leer en het geloof in haar midden te bewaren en te beschermen, en heeft haat geoefend en vervolging gepredikt, in plaats van liefde en verdraagzaamheid.  Hoe dikwijls  hebben angstige gemoederen zich streng van de wereld afgezonderd en sekten en kerkjes gesticht; in wier kring zij slechts uitverkorenen wilden opnemen, om hun gemeente als de volkomen reine en onbevlekte bruid van  Christus  te  schetsen!  Ach,  al  hun  richten,  al  hun  afscheiding  en  voorbarigheid  is tevergeefs geweest, het onkruid is weer even zo goed ingeslopen in de kerkjes in het klein, als in de kerken in het groot. Zo vraagt men door alle tijden heen: "wilt Gij dat wij heengaan en het onkruid vergaderen?" - Maar het is goed, dat de knechten vragen, aan hun heer vragen, en niet naar eigen goeddunken en eigen neiging handelen. Was dat altijd gebeurd, dan was er veel ergernis en bloedvergieten gespaard, vele krachtige zaadkorrels waren voor de kerk tot eigen heil en leven behouden geworden, die door de blinde ijver van zelfzuchtige dienaars verloren gingen. De Heere blijft Zijn antwoord niet schuldig, en het luidt zeer beslist - niet ontwijkend: Nee! Wie in de gehele wereld zou dit antwoord verwacht hebben, dat Hij vol vreugde zou bevelen: Ja, gaat heen, roeit uit zoveel gij kunt; hoe meer hoe beter; hoe eerder, hoe liever, eer het verder voortteelt? In plaats daarvan: Nee! - Zijn gedachten zijn ook hier niet onze gedachten, en Zijn wegen niet onze wegen, maar even zoveel hoger de hemel is dan de aarde,  zoveel hoger zijn Zijn gedachten dan onze gedachten, en Zijn wegen dan onze wegen; en Hij heeft slechts gedachten van liefde en vrede over ons, en niet van kwaad.

Wanneer de Heere een "ja" gezegd had op die vraag van Zijn kinderen van de donder (Luk. 9: 54), zegt, zou er toen niet veel goed koren uitgeroeid geworden zijn met het onkruid, menige ziel, die misschien naderhand, evenals in Samaria het  rijk van Christus zo’n mooie ingang vond, gelovig werd in de Heere, en die diezelfde Johannes dan zegenend de handen oplegde, opdat zij de Heilige Geest zouden ontvangen (Hand. 8: 5vv. )? Of wanneer God die ruwe moordenaarsbende, die Stefanus stenigde, op de plaats verslagen had, met een bliksem van de hemel, zou er niet met het onkruid een naderhand edel tarwezaadje mede vernietigd geworden zijn? zou de aanstaande Paulus niet mede verslagen zijn geworden in de gedaante van deze jongeling  Saulus,  aan  wiens  voeten  de  moordenaars  hun  kleren  hadden  neergelegd?  En wanneer hier onder ons een ziel is, die haar Heer en Heiland gevonden heeft een jaar geleden, of 5 of tien jaar geleden, nadat zij te voren op wegen van de zonde gegaan is - hoe? wanneer God u vóór uw verlichting en bekering midden in uw zonden had weggeraapt? Beeft gij niet bij deze gedachte? Dankt gij Hem niet op de knieën, dat Hij met u geduld gehad en u nog de dag heeft  laten beleven,  waarvan  gij moogt  zeggen: "heden is de zaligheid van mijn ziel geschied?" En wanneer God heden, nu, hier in deze gemeente, Zijn dorsvloer wilde zuiveren en het kaf van het koren scheiden, en geen uitstel meer geven tot wasdom, niet één jaar meer, niet  één  dag,  zegt,  zou  gij  tevreden  zijn?  zouden  honderden  handen  zich  niet  smekend opheffen, honderden lippen bevreesd roepen: "Heere heb geduld, geef mij nog uitstel, laat mij nog dit jaar staan, ik wil uit een onvruchtbare boom een vruchtbare worden!" Nu, Hij heeft

geduld, Hij geeft nog uitstel, Hij laat nog staan, aanschouw dan de liefde van uw God en draag het onkruid met geduld!

Want de hoogmoedigen, en die door ijdele inbeelding van heiligheid opgeblazen zijn, zijn het allerminst de kerk, die zelf bekent, dat zij een zondares is, en die het onder haar gemengde onkruid, d. i. ketters, zondaars en goddelozen duldt.

Het onkruid in de kerk is toch geen bewijs, dat de kerk niet op juiste grond staat en niet in de goede orde is, maar het is slechts een bewijs daarvan, dat  zij een vijand heeft, en dat die vijand haar haat, en dat hij haar uit haat zo lelijk behandeld heeft. Indien de duivel haar niet haatte, zou hij haar rustig laten groeien; nu hij haar echter haat, doet hij haar allerlei ongeluk aan en denkt er dag en nacht op, hoe het met haar tot een einde te brengen. Daarom kan zich een Christen in het geheel niet verwonderen, dat het juist daar zo erg toegaat, waar men de hemel op aarde zou zoeken; hij kan zich slechts verwonderen, dat Gods woord en het geloof desalniettemin in de kerk zo lang is staande gebleven, en dat geen verleiding en list van de duivel,  geen  ergernissen  en  goddeloosheden,  geen  stormen  en  geen  verdraaien  van  valse profeten en zonen van Belial de kerk overwonnen, het zaad uitgeroeid en de akker weer aan zich gebracht hebben. Ziet, het lieve Evangelie is nog altijd als een vruchtbare regen, en het zaad van God groeit op, de duivel mag lelijk kijken en tien kinderen van de boosheid en valse profeten zenden, waar hij vroeger maar een gezonden had. Onder zulke omstandigheden zou het meer dan een dwaasheid zijn, het zou verraderij zijn, wanneer wij de akker verlaten en hem aan de duivel wilden overlaten; dan zou hij zeggen: Zo wilde ik het hebben, ik sluip er in, zo lopen zij weg; ik neem de halve akker, zo laten zij hem mij geheel.

"Laat het onkruid met de tarwe opgroeien tot aan de oogst, " dus wordt de tarwe toch nog niet door  het  onkruid  overweldigd,  niet  gedood;  maar  hij  kan  met  het  onkruid  opgroeien, voortgroeien; het sterft niet uit, maar wat de Hemelse Zoon gezaaid heeft, blijft. Men kon nu, van de gelijkenis een weinig afdwalende, maar in de gedachte blijven voortgaan en zeggen: Er bleven in Kanaän Filistijnen over, nadat het land door de kinderen van Israël ingenomen was, zodat de inwoners van het land een mengsel schenen, zoals men het op de akker van de wereld ziet. Waarom heeft de Heere dat toegestaan? Opdat Zijn Israël waakzaam zou zijn, opdat het nooit zou vergeten, dat eens andere volken in het land woonden, dat het slechts door genade overwonnen heeft, dat voor Israël, wanneer het de volken gelijk werd in boosheid, hetzelfde lot bestemd kon worden; opdat het dankbaar jegens God, strijdbaar tegenover de volken zou blijven, en zijn verlangen naar volkomen vrijheid des te groter zou worden. Zo blijven alom op de wereld de vromen onder bozen, opdat zij ook leren, hoe geheel zij van Gods genade leven en groeien; opdat zij niet vergeten, hoe lelijk het kwaad is, maar ertegen strijden, God vrolijk  voor Zijn genadige ondersteuning danken en te allen tijde waken en bidden  om het  einde  van  de  moeielijke  tijd,  het  begin  van  de  eeuwige  heerlijkheid.  Het verblijf van de vromen onder de bozen dient dus tot volmaking.

Hier doen zich twee vragen op: De eerste, of de kerk haar macht gebruiken en degenen die openlijke ergernis geven, uit de kerk mag verbannen? Antwoord: die macht om de zondaars in de ban te doen of buiten te sluiten, is in het Evangelie aan de kerk niet ontnomen; want de Heere spreekt van zo’n uitroeien, dat met het zwaard plaatsvindt, waar men de bozen het

leven beneemt. Nu echter gebruikt de kerk of het predikambt het zwaard niet, maar wat zij doet, doet zij alleen met het woord; daarom, ofschoon de zondaars in de ban gedaan en uit de kerk buiten gesloten worden, zo neemt de kerk hen toch weer aan, wanneer zij zich bekeren en genade begeren. Verbannen en buitensluiten zal zij hen als heidenen (18, 17), opdat zij tot erkentenis  van  hun  zonden  komen  en  zich  bekeren  en  anderen  door  hun  voorbeeld gewaarschuwd zouden zijn en zich ervoor zouden wachten; maar zo’n bedoeling heeft het niet, dat de kerk de bozen met het zwaard zou doden. De andere vraag is, of de wereldlijke overheid met het zwaard de ketters zal weren? Antwoord van Luther: "Dit Evangelie zegt niet meer, dan dat de knechten van deze Heere het onkruid niet zelf uitroeien; dat zijn echter knechten niet in het wereldrijk, maar in het hemelrijk, die moeten het zwaard niet gebruiken, want  God  heeft  het  hun  niet  gegeven.  Waar  echter  de  wereldlijke  overheid  schandelijke dwalingen vindt, waardoor de eer van de Heere Christus gelasterd en de zaligheid van de mensen verhinderd wordt en verdeeldheid onder het volk ontstaat, waar zulke dwaalleraars zich niet  willen laten terechtwijzen en van het  prediken niet  willen afzien,  daar  moet  de wereldlijke overheid het weren en weten, dat het haar plicht is haar zwaard en haar macht zo te gebruiken, dat de leer rein en de godsdienst zuiver en onvervalst, de vrede en enigheid behouden zal. " Deze laatste uiteenzetting van Luther komt echter niet goed uit; de Katholieke kerk heeft hiernaar juist gehandeld, wanneer zij de ketters, die zij gegrepen en gevonnisd had, aan de Staat overleverde, die het oordeel aan hen voltrekken en hen doden zou. Wanneer het aan de Staat opgedragen wordt, hen te oordelen, die de eer van Christus lasteren, de zaligheid van de mensen verhinderen en tweedracht onder het volk zaaien, zo moest de Staat, om niet mis te tasten ten minste de goedkeuring van de kerk vragen, ja hij moet afwachten, dat de kerk hem deze mensen met name aanwijze; want niet ieder leraar zal gestraft worden, maar alleen die,  welke zich niet  heeft  laten  terechtwijzen en zich van het  prediken heeft  laten afhouden. De kerk zou in de laatste instantie alzo toch het onkruid uitroeien; of zij het met eigen handen doet  of door vreemde  hulp, verandert  aan de zaak niets. Wel is het  mooi, wanneer kerk en staat hand aan hand gaan, maar voor zo’n verbond beef ik terug, waar die op geestelijk gebied met het woord en de ban, de overheid met het zwaard en het geweld helpe, opdat de mensen enig blijven in de leer en elke ergernis en kwaad geweerd worde. De Staat hoeft tegen de vijanden van de kerk niet te beginnen, voordat zij zelf door de vijanden van de kerk in haar bestaan aangetast of de kerk in haar uiterlijk bestaan en haar uiterlijke rechten daardoor aangegrepen wordt.

Ik ben zelf twijfelend geworden, schrijft Ludwig Harms in betrekking tot de eerste vraag, of men de afgevallenen en ongelovigen in de ban mag doen, dat ook een uitroeiing is, of men hen ook van de kerk mag uitsluiten en liever niet afwachten moet, dat zij zichzelf uitsluiten, omdat hun het woord te zwaar wordt. Dat hij echter hier in zijn bedenkingen te ver gaat, bewijzen andere woorden van de Heere en het voorbeeld van de apostelen (MATTHEUS. 18: 17; 1 Kor. 5: 3vv. ) Over de uitroeiing van Ananias en Saffira in Hand. 5: 4vv. Jos 7: 15 daar is echter bij aan te merken dat niet de apostel maar de Heere zelf hen uitroeit.

Het rijk van het licht en het rijk van de duisternis, waarheid en leugen zullen dus eeuwen of duizenden jaren lang, tot aan het einde van de zichtbare wereld, in hun grote strijd blijven, zonder  dat  de  hemel beslissend  daar  tussen  treedt;  pas  wanneer  het  goddelijke  zich  aan duizend maal duizend zielen, die het beminden, bewaarden, bekenden, in ontelbaar veel lijden

en benauwdheden, in leven en dood bewaard heeft, en de boze nu uitgeput is, nu verder geen kunsten, geen krachten, geen bedriegerijen, vervolgingen en verdrukkingen meer heeft, die hij niet  reeds heeft  aangewend  en uitgeput,  om het  licht  uit  te blussen en het  goddelijke te verdringen, dan pas zal de waarheid van daar, van waar zij is, hulp en overwinning verkrijgen.

Het kan zijn, dat nog vele geslachten ten grave dalen, voordat de dag komt; maar vergeet niet, dat vóór de dood voor een ieder het zaad is, dat - het zij wel het zij wee - voor eeuwig vrucht draagt. Die korte tijd beslist voor uw eeuwigheid; scheidt u daarom van alle bozen en betracht voor alle dingen het koninkrijk van God en zijn gerechtigheid en de standvastigheid tot de dood, opdat gij aangeschreven en aangetekend moogt zijn onder degenen, die door heilige engelen verzameld worden in de eeuwige schuren. En wanneer er een onder ons is, wiens naam "ergernis" is, of die "onrecht doet, " die sta af van zijn levensweg en spoede zich, en kere terug tot de krachten van het woord van God, en late uit zich een aar van God bereiden, die als de zon licht in het rijk van de Vader.

Want in Zijn rijk gaat het anders toe dan op de natuurlijke akker buiten: daar verandert het onkruid zich nooit in graan; maar een mens, in wie het zaad van de boze reeds diepe wortels geschoten heeft,  ja  die  naar het  menselijk oordeel reeds rijp voor het  gericht  is, die kan mogelijk toch nog teruggebracht, nog uitgerukt worden, zoals een brandhout uit het vuur door de wonderbare, reddende genademacht van de Heere.

Al te veel werd uit het oog verloren, dat de Heere Jezus zelf de akker noemde "de wereld" (vs. 38). Deze gelijkenis leert dus, dat geen afwijkenden van de leer van het Evangelie naar de wereld  mogen  uitgeroeid  worden;  de  vervolgingen  omwille  van  het  geloofs  worden  hier veroordeeld.	Het	Nieuwe	Testament	predikt	vrijheid	van	godsdienst,	wil	geen gewetensdwang. Er is echter hieruit geen toepassing te maken op het kerkgenootschap. De ecclesia  (kerk)  is  een  afzondering  uit  de  wereld,  en  het  kerkgenootschap  is  dit  alleen daardoor, dat het probeert een deel van de kerk te zijn, dat op deze aarde nooit volkomen te bereiken is,  maar  evenzeer  gezocht  moet  worden,  als de reinheid  van hart  en leven,  die evenmin hier ooit door iemand zal gevonden worden. Nee! wij willen geen brandstapels, geen kerkers; voor  ieder  vrijheid,  maar  niet  in maar  buiten de kerk; voor  ieder  vrijheid,  maar daarom niet  om mijn  huis  in  te  sluipen  en  het  mijne  te  bemachtigen,  En  als  de  dief  is ingedrongen, geef ik het niet over, maar behoud mijn recht, en hij weet, dat de eerste de beste gelegenheid om hem uit mijn huis uit te werpen, geen uur zal worden verzuimd. Een Heer Een geloof III. 4).

31.  Een andere gelijkenis heeft  Hij hun voorgesteld,  maar  niet  eveneens bij deze tweede prediking aan het  meer  (vs.  1vv.  ),  maar  bij de eerste,  die omstreeks 8 maanden eerder gehouden  is  8:  18").  Mattheus  voegt  het  echter  hierbij,  om  een  overzicht  over  Zijn gelijkenissen uit de tijd van de werkzaamheid aan het Galilese meer te hebben. De Heere sprak, zeggende: Het koninkrijk der hemelen is gelijk aan het mosterdzaad, dat een mens heeftgenomen en in zijn akker gezaaid.

32. Dat wel het minste is onder al de zaden, maar wanneer het opgekomen is, dan is het het meeste van de moeskruiden, en het wordt een boom, zodat de vogels van de hemel komen en nestelen in zijn takken (Mark. 4: 30-32 Luk. 13: 18, 19).

33.  Een andere gelijkenis sprak Hij bij gelegenheid van dezelfde eerste prediking aan het meer (hoofdstuk . 8: 18) tot hen, zeggende: Het Koninkrijk der hemelen is gelijk aan een zuurdesem, die een vrouw nam enverborg in drie maten meel, totdat het geheel gezuurd was (Luk. 13: 20, 21).

Wij zullen met de uitleg van deze beide gelijkenissen wachten 4: 34), omdat wij ze daar, ten minste wat de daarop volgende gebeurtenissen betreft, in de samenhang vinden, waarin ze volgens de tijd uitgesproken werden; terwijl wij hier dadelijk tot het volgende vers overgaan, sluiten wij weer aan het vroeger behandelde gedeelte vs. 1-39 aan.

34. Al deze dingen, al wat zowel bij de eerste als bij de tweede predikatie aan het meer gesproken werd, heeft Jezus tot de scharen gesproken door gelijkenissen, deels in ruimere, deels in engere zin van het woord, en zonder gelijkenis sprak Hij tot hen niet, ten minste wat de tweede prediking aan het meer betreft, waar nu reeds de houding van Jezus tegenover het volk uitgedrukt was (Mark. 4: 33).

35. Opdat vervuld zou worden, wat gesproken is door de profeet (2 Kron. 29: 30 Hand. 2: 30), zeggende: door de Geest van God profeterende in Ps. 78: 2 Ik zal Mijn mond opendoen door gelijkenissen: Ik zal voortbrengen dingen die verborgenwaren van de grondlegging van de wereld, oude geschiedenissen of raadsels uit de vroegere tijd.

Daarin  dat  een  profeet  van  het  oude  verbond,  het  gebied  van  de  eenvoudige  gedachte verlatende, door gelijkenissen leert, waarin deze vlees en bloed aangenomen heeft, de leer in de vorm van geschiedenis voorstelt en daarmee deze leerwijze als een doelmatige wettigt, daarin ziet de Evangelist met recht een voorspelling, dat Christus, die in de volstrekt hoogste zin van het woord van alle doelmatige leermiddelen een volledig gebruik moet maken, Zich ook van deze leerwijze bedienen zal.

De profeet van het koninkrijk der hemelen, als de profeet boven alle profeten, ontleent zijn leerrijke vertellingen niet alleen, zoals Asaf aan de Egyptisch-Sinaïtische voorwereld, maar aan de tijd van de grondlegging van de wereld. Hij reproduceert niet slechts als Asaf op leerrijke wijze wat reeds mondeling of schriftelijk door de geschiedenis werd overgeleverd, maar  omvat  in  deze  leerzame  vorm  de  gehele  verborgen  raad  van  God,  waarvan  de geschiedkundige ontwikkeling met de wereldschepping begonnen is.

Asaf was profeet, in het bijzonder ook in de aangehaalde Psalm, omdat hij in een reeks van geschiedkundige beelden de ongehoorzaamheid en verstokking van Israël, de gerichten van God  en  de  daarop  volgende  ontferming  uitsprak.  Deze  aankondiging  werd  formeel  en materieel vervuld in de gelijkenissen van Christus: formeel omdat Hij hun alle geheimen van het   Godsrijk   ontvouwde,   materieel  omdat   tegenover   die   gelijkenissen,   die   meer   de

verstokking op de voorgrond plaatsten, zodanige staan, waarin Zijn alomvattende erbarming zich afspiegelt.

36. Na deze bijdrage uit vroegere tijd (vs. 31-33), en de opmerking over de leerwijze van Jezus (vs. 34 en 35), nemen wij de draad van het verhaal, die wij in vs. 30 lieten vallen, weer op. Toen nu Jezus het  tweede deel van Zijn rede met een gelijkenis had geëindigd en de scharen van Zich gelaten had,  ging  Hij naar  huis,  naar  het  door  Hem bewoonde huis te Kapernaüm (vs.  1).  En Zijn discipelen, die reeds lang op de weg daarheen Hem hadden ondervraagd over Zijn spreken in gelijkenissen, en om verklaring van die van de zaaier (vs. 10vv.  )  hadden verzocht,  kwamen tot  Hem,  begerig  om nog  verder  het  geheim van het koninkrijk der hemelen te vernemen, zeggende: Verklaar ons de gelijkenis van het onkruid op de akker (vs. 24-30).

37. En Hij antwoordende, zei tot hen: Die het goede zaad zaait is de Zoon des mensen;

38. En de akker is de wereld en het goede zaad zijn de kinderen van het koninkrijk (1 Kor. 3: 9) en het onkruid zijn de kinderen van de boze (Joh. 8: 44; 1 Joh. 3: 8, 10).

39. En de vijand, die het gezaaid heeft, is de duivel 1) en a) de oogst is de voleinding der wereld (hoofdstuk . 24: 3) en de maaiers zijn de engelen (Openbaring . 14: 15).

a) Joël 3: 13

1) Terecht heeft men deze plaats aangehaald als een van de sterkste bewijzen, dat Christus niet uit accommodatie (zich schikken naar de meningen van de hoorders), maar als waarheid de  leer  van  de  duivel  heeft  voorgedragen.  Hier  komen  namelijk  de  volgende  punten  in aanmerking: 1)  de duivel wordt genoemd niet in de gelijkenis, maar in de verklaring, die zonder gelijkenis is en dus in eigenlijke zin moet worden verstaan;
2) hij wordt genoemd in de kring van de vertrouwde discipelen van de Heere, en niet voor het volk; 3) hij wordt genoemd als de eigenlijke persoonlijke oorzaak en het middelpunt van het rijk van het kwaad in tegenstelling tot de persoonlijke Mensenzoon als het middelpunt en de stichter van het koninkrijk der hemelen.

Op de verstandige gedachte - die was voor de wijzen van onze tijd bewaard! - zijn vroeger (vs. 27) de knechten ook niet gekomen, dat de vader, om zichzelf goed te kennen en te bezitten, een niet-ik, iets anders naast, ja tegenover zich moet plaatsen, zodat het onkruid een noodzakelijk doorgangspunt voor de zich ontwikkelende tarwe zou zijn; nee! deze knechten houden het met de dwaasheid van Gods woord, dat in het onkruid niet zich ontwikkelende goede tarwe ziet, maar het voor iets tegengoddelijks houdt.

40. Zoals dan het onkruid bij de aardse oogst 22: 6") vergaderd en met vuur verbrand wordt, zo zal het ook zijn in de voleinding van deze wereld.

41. De Zoon des mensen zal Zijn engelen uitzenden (hoofdstuk . 24: 31), en zij zullen uit Zijn koninkrijk 1) vergaderen al de ergernissen, alle verleidelijke grondstellingen en onchristelijke meningen, en degenen, die de ongerechtigheid doen (vs. 49).

Jezus is een profeet, zoals er nooit een was, reeds wat de omvang aangaat van het gebied, waarop Hij het woord moet zaaien: "de akker is de wereld" (vs. 38) - dat van de oude profeten was Israël. Nog hoger wijst ons het tweede aan, dat de akker Zijn eigendom is (vs. 27), evenals de oogst en de schuur, waarin men dit samenbrengt (vs. 30). Het koninkrijk van God nu is, zoals wij hier lezen, ook het Zijne; Hij is het die de maaiers zendt, en de maaiers zijn de engelen - Hij noemt ze Zijn engelen. Alzo zijn de mensen en de engelen Zijn eigendom! Men ziet, dat een kritiek die het bewustzijn van Jezus omtrent Zijn bovenmenselijke natuur wil ontkennen, er wel over denken mag om te loochenen, dat de gelijkenis van het onkruid onder de tarwe van Hem is; want uit deze spreekt dat bewustzijn krachtig. Is die echter door Jezus gesproken zo noeme men nog twee zaken. Allereerst, hoe juist blijkt uit deze woorden de bovenmenselijke majesteit van Jezus! Het was niet nodig in deze samenhang voor te stellen, dat Jezus de Heer van de akker, van de oogst, van de engelen was; Hij had ook God als die Heer kunnen voorstellen, en Zichzelf als de knecht, aan wie het zaaien was opgedragen. Maar Hij beschouwt Zichzelf als deze Heer, het is zo geheel een element van Zijn zelfbewustzijn, dat  Hij  zonder  meer  de  laatste  voorstelling  koos.  Ten  tweede:  wat  een  verheven  geest openbaart zich in deze gelijkenissen! Die in Mark. 4: 26vv. maant tot geduld aan, want geen van de stadiën van het wasdom kan overgeslagen worden, en evenals in het aardse, mag ook in het geestelijke de zaaier niet denken, dat zijn onophoudelijk ingrijpen voor het groeien nodig is. Die in MATTHEUS. 13: 24vv. waarschuwt voor die hevige toorn, die in de oude en nieuwe  tijden  van  de  kerk  zo  dikwijls  bij het  zien  van  het  onkruid  opwelde.  Juist  deze gelijkenissen, die zich tegenover alle opvliegendheid verzetten, zijn het nu, waarin Jezus Zijn bovenmenselijke majesteit uitdrukt; want dat ook in Mark. 4: 29 Jezus Zichzelf bedoelt als die de sikkel zendt, spreekt vanzelf. Heeft Hij misschien anderen voor dweperij gewaarschuwd, en is Hij intussen voor Zijn eigen persoon nog erger daarin gevangen?

42. En zullen ze in de vurige oven werpen (hoofdstuk . 25: 41 Openbaring . 20: 14vv. ), a) daar zal mening zijn en knersing van de tanden (hoofdstuk . 8: 12; 22: 13).

a)MATTHEUS. 24: 51; 25: 30 Luk. 13: 28

De kettervuren van de middeleeuwen zijn een gruwelijke karikatuur en anticipatie van dit gericht van het vuur.

42. En zullen ze in de vurige oven werpen (hoofdstuk . 25: 41 Openbaring . 20: 14vv. ), a) daar zal wening zijn en knersing van de tanden (hoofdstuk . 8: 12; 22: 13).

a)MATTHEUS. 24: 51; 25: 30 Luk. 13: 28

De kettervuren van de middeleeuwen zijn een gruwelijke karikatuur en anticipatie van dit gericht van het vuur.

43. a) Dan zullen de rechtvaardigen blinken als de zon in het Koninkrijk van hun Vader (Dan. 12: 3). Die oren heeft om te horen, die horen.

a) 1 Kor. 15: 42

44. Bij Zijn eerste prediking aan het meer, nadat Hij de beide gelijkenissen in vs. 31-33 had voorgedragen, sprak de Heere: Wederom is koninkrijk der hemelen gelijk aan een schat, in de akker verborgen, die een mens gevonden hebbende, verborg die, en van blijdschap hierover a) gaat hij heen en verkoopt al wat hij heeft en koopt die akker.

a)Filippenzen . 3: 7

45. Opnieuw is het koninkrijk der hemelen gelijk aan een koopman, die mooie parels zoekt;

46. Die, hebbende een parel van grote waarde gevonden, ging heen en verkocht al wat hij had en kocht die.

Wij zullen wij deze beide gelijkenissen, die bij geen van de volgende Evangelisten worden gevonden, later verklaren 4: 34). Dat zij eveneens bij de eerste prediking aan het meer zijn uitgesproken,  blijkt  onder  andere  duidelijk  uit  de  aanbieding  van  de  Schriftgeleerde  in hoofdstuk . 8: 19 , zoals daar reeds is opgemerkt. Nu is echter de vraag, hoe is Mattheus ertoe gekomen om twee predikingen in gelijkenissen, die in tijd zeer van elkaar verschillen, door elkaar te weven, zonder het onderscheid van tijd ook maar enigszins aan te duiden, en dan in het bijzonder de vier uit de eerste prediking zo uit elkaar te nemen, dat hij twee (vs. 31-33) op de gelijkenis van het onkruid op de akker (vs. 24-30) en twee (vs. 44 tot 46) op de verklaring daarvan  (vs.  36-43)  laat  volgen,  en  tussen  deze  gelijkenis  en  haar  verklaring  nog  de opmerking invoegt over het spreken van Jezus in gelijkenissen met betrekking tot de plaats uit de Psalm (vs. 34 en 35)? Heeft hij daardoor niet elke orde van een verhaal, dat volgens de orde  van  zaken  voortgaat,  in  verwarring  gebracht?  Wij  menen,  dat  hij  juist  door  deze eigenaardige verdeling van zijn stof aanstonds duidelijk genoeg tekenen heeft gegeven, dat hij niet van een enkele prediking bericht  gaf,  maar opzettelijk twee verschillende predikingen tegelijkertijd ineens in beschouwing nam. En nu is het de voortgang van het Godsrijk, die zijn gehele voorstelling leidt. In de eerste gelijkenis van de zaaier ziet hij terug op de vrucht van de werkzaamheid van Jezus, bijzonder in Galilea en in het algemeen in Israël. Slechts een gedeelte van het volk is gebleken goed land te zijn. Nu wordt het slot van deze werkzaamheid voorbereid, het gevolg van de vruchteloosheid bij het grootste gedeelte is dit, dat Israël, wat de grote menigte aangaat, in het oordeel van de verstokking van zichzelf wordt overgegeven. Het gevolg van de goede uitslag bij het kleine, door de discipelen vertegenwoordigde gedeelte is dit, dat dit overblijfsel, dat gewonnen is, in het dieper verstaan van de geheimen van het hemelrijk  wordt  ingeleid  (vs.  1-23).  Hierbij  sluit  zich  de  tweede  gelijkenis  aan,  van  het onkruid op de akker, die duidelijk genoeg door het woord: "de akker is de wereld" op de roeping van de heidenen tot het rijk van God wijst, en nu de geschiedenis van dit rijk op het gebied van de Christelijke kerk in korte trekken voorstelt. Toen Mattheüs  zijn Evangelie schreef, waren, zoals wij in het slotwoord zullen zien, de apostelen, die zich niet langer aan Jeruzalem en het  heilige land  gebonden voelden,  van plan  het  bevel van hun Meester  te

vervullen: "Gaat heen in de gehele wereld, enz. " Nu kwam het er aan de ene zijde op aan, te bedenken, dat van de stichting niet al te grote verwachtingen gekoesterd mochten worden, alsof het zaad van het goddelijke woord nu ongestoord en vrij van alle schadelijke invloeden zou ontwikkelen; de toekomst van een uit de heidenwereld verzamelde kerk moest duidelijk in ogenschouw worden genomen, en tevens moest men vooraf de juiste verhouding tegenover de ergernissen en de kinderen van de boosheid kennen - daartoe de gelijkenis, waarover wij spreken, zich voortreffelijk (vs. 24-30). Aan de andere zijde moest men ook vooraf zeker zijn van een heerlijk en gezegend gevolg om zich daarover te kunnen troosten, dat de heidenen het Godsrijk, dat  tot  hen gebracht  werd, vruchten  zou  schenken en om niet  met  al te groot leedwezen terug te zien op Israël, waarvan het rijk van God was weggenomen - tot dit doel dienen  de  beide  gelijkenissen  van  het  zaadkoren  en  van  het  zuurdeeg  met  de  daaraan toegevoegde opmerking omtrent het spreken van Jezus door gelijkenissen (vs. 34, 35).

Maar ook de tijd van de heidenen zal worden vervuld, en de verklaring van de gelijkenis van het onkruid onder de tarwe laat in het gericht aan het einde van deze tijd inzien; zij komt nu pas (vs. 36-43), maar baant daardoor de weg, om op de laatste geschiedenis van Israël te brengen. Als de volheid van de heidenen zal zijn ingegaan, zal toch geheel Israël nog zalig worden. Het zal dan aan de mens gelijk zijn, die de verborgen schat in de akker vindt, aan de koopman, die mooie parels zoekt en nu tot het bezit van die ene kostbare komt (vs. 41-46). Nu kan over het einde van alle dingen worden gehandeld: het net is vol, beide, uit de Joden zowel als uit de heidenwereld; men trekt het aan de oever, om de goede vissen tezamen te lezen, en de slechte weg te werpen (vs. 47-50). Zo vonden wij achter de uiterlijke schijnbare verwarring in de gang, die de Evangelist  in dit  hoofdstuk neemt, een weldoordacht  plan, geheel overeenkomstig de geschiedenis van het Godsrijk. Ook is reeds elders opmerkzaam gemaakt, hoe de opeenvolging van de zeven door Mattheüs bij elkaar gevoegde gelijkenissen de opeenvolging van de tijdvakken van de kerkgeschiedenis voorstelt. In de gelijkenis van het viervoudig akkerveld ziet Bengel de karakteristiek van de tijd van Jezus en de apostelen; na de tijd van de apostelen is het onkruid onder de tarwe opgegroeid; van de tijd van Constantijn af  heeft  de  boom,  die  uit  het  mosterdzaad  opgroeide,  ver  zijn  beschermende  takken uitgebreid;  sinds  Karel  de  Grote  is  het  Evangelie  onder  de  volken  gemengd  als  het zuurdesem; Luther vond later de schat diep verborgen in de akker; na het gebonden worden van de satan (Openbaring  .  20:  1vv.  )  zal het  rijk  van God boven alles worden geacht; eindelijk: de laatste periode (Openbaring . 20: 7vv. ) zal een grote verwarring van goeden en kwaden aanbrengen. Voordat wij overgaan tot de volgende gelijkenis over het net, dat in de zee wordt geworpen en waarmee men allerlei soorten vis vangt, moeten wij nog die over het groeiende zaad in Mark. 4: 26-29 beschouwen. Wij doen dit hier, nu hier gesproken wordt van de gelijkenissen bij de tweede prediking aan de zee, terwijl die van de eerste prediking aan  de  zee  en  de  verklaring  van  het  Markus-Evangelie  nauwkeuriger  zullen  worden besproken. Zij luidt:

26 En Hij zei in het derde deel van Zijn rede tot het volk (vgl. vs. 3 en vs. 24vv. ): "Alzo is het
koninkrijk van God, het is als men op de zaaier zelf ziet, waarvan in vs. 3vv. sprake was, en zijn
verhouding tot het zaad, waarvan de geschiedenis daar wordt

aangewezen, beschouwt, eveneens, gelijk of een mens het zaad in natuurlijke zin in de aarde wierp.
27 En voorts van het zaadveld wegging, het aan zichzelf overlatend, en het tijd gevende, zoals dit de gewone loop van zaken meebrengt, en voorts sliep en opstond nacht en dag; en het zaad intussen uitsproot, zonder dat hij er iets aan deed, en lang werd, dat hij zelf niet wist hoe.
28 Want de aarde brengt vanzelf vrucht voort: eerst het kruid, daarna de aar, die bloeit en rijp wordt, daarna het volle
koren in de aar.
29 En als de vrucht zich voordoet, terstond zendt hij, de zaaier, die tot hiertoe alles van zelf zich heeft laten ontwikkelen, zonder er iets aan bij te dragen of te kunnen begrijpen, hoe het gebeurde, de sikkel daarin, omdat de oogst daar is; hij toeft niet langer en doet het ook ter rechter tijd, die het menselijk ongeduld dikwijls niet kan afwachten.

Zonder twijfel wil de Heere door  deze gelijkenis, in zoverre die Hemzelf aangaat en Zijn betrekking tot het zaad beschrijft, drie tijden karakteriseren: 1) de tijd, die in Hebr. 5: 7 als de dagen van Zijn vlees wordt aangewezen, toen Hij zichtbaar onder Zijn volk leefde en werkte (vs. 26); 2) de tijd, dat Hij zit aan de rechterhand van de Majesteit in de hoogte en een in God verborgen leven (Kol. 3: 3) leidt (vs. 27 en 28); 3) de tijd vann Zijn wederkomst tot opname van de gemeente (vs. 29).

Zo gaat het met het rijk van God: het begint daarmee, dat Jezus Gods Woord tot zaligheid onder de mensen brengt, als een levenwekkende kracht in hun midden plant; daarmee is het werk van de vestiging gedaan; Hij kan terugtreden. Uit dat begin ontwikkelt zich het rijk van God vanzelf; want uit het samenwerken van hetgeen Jezus heeft aangebracht met het wezen van de mensheid, komt een geschiedenis voort, die niet eerder rust, voordat de gemeente volkomen rijp en innerlijk van de wereld losgemaakt  is. Dan is de  tijd gekomen van het openbaar oprichten van het rijk van God, terwijl Jezus Zijn gemeente opneemt.

De veronderstelling bij hetgeen in vs. 27 en 28 gezegd wordt, is, dat de menselijke natuur in haar wezen evenzo verwant is met het woord van God en tezamen verenigd wordt, als de aarde met het zaad verwant is. Het eigenlijke punt van vergelijking is echter de kracht van het zaad, die van binnen naar buiten werkt, en waardoor wordt teweeggebracht een ontwikkeling, die schijnbaar zelfstandig is, overeenkomstig vaste wetten, allengs en trapsgewijs voortgaat en zeker wordt tot stand gebracht. .

In de regel blijft de uitleg en toepassing van deze gelijkenis bij het middelste gedeelte. Men gebruikt  haar dan op tweeërlei wijze. Allereerst  voor de geestelijke zaaiers, en men leidt daaruit af "Christelijke landbouwregels voor de akkerman van God. " 1) Mens, ga in Gods naam uit, zaai uw zaad vroeg; 2) alles is aan Gods zegen en aan Zijn genade gelegen; 3) al is het begin ook nog zo klein, als het uit God is, het zal voortgaan. - De prediker staat een uurtje

op de kansel en strooit het woord uit over zijn akker, zo goed als hij kan en het weet, dan spreekt hij zijn Amen, en komt naar beneden en gaat zijn weg. Maar of zijn woord in één ziel ingang heeft gevonden, of hij ook maar in één hart vrucht heeft verkregen, dat moet hij aan de Heere overlaten. Een trouw vader, een vrome moeder vermanen hun kinderen met een oprecht hart dag aan dag, misschien met tranen, maar dan moeten zij hun handen in ootmoed vouwen en bidden: wij hebben het onze gedaan, zo goed wij konden, geef, Heere! nu Uw zegen!

Onder alle werkzaamheden van de mens is er geen, die zulke onzekere, minstens onmerkbare gevolgen heeft  als die van een leraar. Ieder ander arbeider kan duidelijk zeggen,  wat  hij voortbrengt - hij ziet het; de dagloner, de handwerksman, de fabrikant, maar niet de leraar. Zijn werkzaamheid strekt zich uit tot de onzichtbare wereld, tot de gemoederen, waar men niet kan zien. Men zou misschien het predikambt bedroefd en wanhopig kunnen vernederen, zoals Cicero (in Verrem III 98) de akkerbouw sofistisch verlaagt: totae res rusticae ejus modi sunt, ut eas non ratio neque labor, sed res incertissimae, venti tempestatesque moderentur (alle zaken van de landbouw zijn van die aard, dat niet verstand of arbeid, maar de onzekerste zaken, wind en stormen haar in de macht hebben). Toch zal, als hij maar goed zaait, onder tranen zaait (Ps. 126: 5vv. ), zijn zaad vruchten brengen. Wanneer de oogst komt, zal het zaad verschijnen en de leraar dikwijls verassen en beschamen, ja dikwijls oogst reeds het eerste geslacht de vrucht van een trouwe leraar.

Ik heb alleen Gods woord gepredikt en geschreven, overigens heb ik er niets toe gedaan; dat woord heeft zoveel teweeggebracht, als ik sliep, als ik Wittenbergs bier met mijn Filippus en Amsdorf dronk, of andere goede dingen genoot.

Velen doen als de kinderen, wanneer zij een zaadkorrel in de aarde hebben gelegd; zij kunnen niet stil wachten, totdat het tevoorschijn komt; zij graven het iedere dag op en kijken ernaar, hoe ver het korentje nu gegroeid is, en juist daardoor vernietigen zij altijd weer de kiem, juist als die wilde aanslaan en wortel schieten.

Tegen de methodistische manier, die het gedijen van het zaad door de werkzaamheid van de zielzorger wil bespoedigen, geeft deze gelijkenis de beste medicijn; ook in de zending berust de moed op het: "de aarde brengt vanzelf vrucht voort, " het geduld op het: "eerst het kruid, daarna de aar, daarna het volle koren in de aar. "

Op grond van deze tekst  kan  men ook  het  rijk  van God in de bijzondere mensenharten beschouwen, en wel 1) in zijn verborgen begin, 2) in zijn voortgaande wasdom, 3) in zijn wonderbare voltooiing.

Wat ons eigen hart aangaat, zo is in het bijzonder op te merken: "Laat u toch eindelijk, mijn hart! de goddelijke orde behagen, volgens welke het koninkrijk de armen van geest wordt toegekend,  en  begeer  niet  de  trappen  daarvan  over  te  springen.  In  plaats  van  daarover moedeloos te worden, dat het u met het heilig worden in eigene kracht en schoonheid in het geheel niet wil gelukken, dank God, dat  Hij het eigen leven met zijn zichzelf helpen in u vernietigt, opdat het leven van Christus in u de overwinning behalve. Zie onder het gezicht van uw zondigheid onafgewend op Hem, die voor u tot zonde gemaakt is, en geef des te meer

acht  op,  en  jaag  naar  de  kennis  van  de  Heere.  Hij  zal,  als  de  nacht  het  donkerste  is, tevoorschijn komen als het mooie morgenrood, en tot u komen als een regen en als een late regen,  om  uw  dorheid  in  een  overvloed  van  groen  te  veranderen.  Maar  word  ook  niet moedeloos, wanneer de eerste schoonheid van de aren, wanneer zij zich met sappig groen en geurende bloesem in de lucht wiegt, niet blijft, maar onder het zengen van de middaggloed van de zon het leven allengs van het uiterlijke zich weer meer tot het innerlijke terugtrekt, en de gehele kracht daarvan nu uit de halm in de vrucht gaat. Hoe meer het geestelijk leven innerlijk rijpt, des te onaanzienlijker wordt het in de ogen van de wereld. Zo menige schone schijn valt weg, zo menige nog overgebleven roem van het vlees verwelkt, zelfs het rijke gevoels- en ervaringsleven maakt plaats voor een bijna bevreemdende alledaagsheid. De ziel sterft met iedere dag meer de tegenwoordige wereld af, de uiterlijke mens sterft weg onder velerlei  druk  en  bestrijding;  maar  de  innerlijke  mens  wordt  daaronder  van  dag  tot  dag vernieuwd (2 Kor. 4: 16), altijd oprechter en meer hemelsgezind, meer afhankelijk van de genade en dankbaarder voor de kleinste gave, meer overgegeven in geloof, vaster in de hoop, werkzamer in de liefde zonder verwachting van loon, altijd tederder in ontferming over de zondaars,  ook  over  de  vijanden,  altijd  sterker  in  het  dragen  van  de  zwakheden  van  de broeders,  altijd  waakzamer  en  scherper  tegenover  eigen  zonden,  altijd  zachter  in  het beoordelen van andermans verkeerdheden. Al het verlangen verenigt zich eindelijk op dat éne doel, om door de sikkel van de dood zalig ontbonden te worden van elk aardse lijden en door de Heer van de oogst te worden geborgen, waar eens de rechtvaardigen zullen schitteren als de zon in het koninkrijk van de Vader.

Hoe vruchtbaar ook de gelijkenis in al deze opzichten is voor het praktisch Christelijke leven, toch  mag  de  toepassing  op  Jezus  zelf,  zoals  die  boven  werd  aangewezen,  niet  worden voorbijgezien. De Heere maakt Zijn verbintenis met Galilea los, en wel in de eerste plaats met Zebulon  en  Nafthali aan  de  weg  van  de  zee  (MATTHEUS.  4:  13vv.  ),  vervolgens  met Nazareth,  omdat  Hij  nog  eens  daarheen  trekt,  en  Zich  daar  nog  eens  laat  verwerpen (MATTHEUS. 13: 53vv. ); nu keert Hij als gast naar Kapernaüm terug (hoofdstuk . 15: 1vv. ) en nu begint de tijd van Zijn verbanning en als het ware vluchtend heengaan (hoofdstuk . 15: 21-18: 35) totdat Hij eindelijk ook Galilea uiterlijk verlaat (hoofdstuk . 19: 1vv. ), en Zijn aangezicht keert, om straks naar Jeruzalem te reizen (Luk. 9: 51vv. ). De tijd is vervuld, waarop Hij zou worden weggenomen. Van de dag af, dat Hij zal worden opgenomen, neemt hetgeen  Hij begon te doen en te leren,  een einde,  en dan komt  de geschiedenis van  de apostelen in de plaats van de Evangeliën (Hand. 1: 1vv. ), wanneer wat in vs. 27 en 28 van onze gelijkenis gezegd is, vervuld wordt. De brieven van de apostelen vullen de gehele tijd van de kerk aan, en in de Openbaring van Johannes komt dan Hij, die het zaad op het land heeft geworpen, voor als die de sikkel daarin zendt, want de oogsttijd is gekomen (vs. 29). Van  hier  wordt  ons  nu  de  volgende  gelijkenis,  waarmee  wij  weer  tot  onze  Evangelist Mattheüs terugkeren, begrijpelijker.

47. In het vierde gedeelte van Zijn prediking nam de Heere weer de gedachte op, die in de tweede  gelijkenis  (vs.  24vv.  )  lag,  en  verspreidde  daarover  naar  één  zijde  licht,  Hij zei: Opnieuw is het koninkrijk der hemelen van de zijde van zijn roeping voor de wereld, gelijk aaneen net, geworpen in de zee, en dat allerlei soorten vissen samenbrengt;

48. Dat, wanneer het vol geworden is, de vissers aan de oever optrekken, en neerzittende lezen het goede uit in hun vaten, maar het kwade, 1) dat wat tot niets deugt, of schadelijk is (hoofdstuk . 7: 17vv. Efe. 4: 29) werpen zij weg.

1) Grieks: "het verrotte", dus de vis, die voor de mesthoop is.

49. Zo zal het in de voleinding der eeuwen wezen: de engelen zullen uitgaan uit de hemel en zullen de bozen uit het midden van de rechtvaardigen afscheiden (hoofdstuk . 25: 32 Mark. 13: 27).

50. En zullen ze in de vurige oven werpen: daar zal wening zijn en knersing van de tanden (vs. 42).

De gelijkenis van het onkruid spreekt van het verderf dat door de werking van de Boze onder het reeds uitgestrooide goede zaad vermengd is; die van het uitgeworpen net spreekt van de roeping, die tot allerlei mensen komt, maar nog niet beslissend is voor het einde. Zij stelt de stelling (hoofdstuk . 20: 16) voor: "Velen zijn geroepen, weinigen uitverkoren. "

Verzameling en afzondering is de grote hoofdgedachte van deze gelijkenis. Even zeker als de verzameling is, even zeker ook de scheiding; eerst gene dan deze. Daarbij komen ons echter de volgende opmerkingen voor de geest: 1) de verzameling gebeurt in de grootst mogelijke omvang, zonder te vragen naar waardigheid of onwaardigheid, opdat eens bij de zorgvuldige afzondering van het goede en zalige, die zeker komt, dit des te meer gevonden worde; de scheiding daarentegen, tussen hetgeen het net, dat getrokken wordt door de grote wereldzee van de tijden, landen en volken, in zich heeft opgenomen, sluit al het onbruikbare, slechte, onverbeterlijke uit,  en werpt  het  weg; 2)  de verzameling  is meer  aards  en menselijk,  de scheiding  meer  hemels  en  goddelijk.  Het  ene  is  veel  meer  aan  menselijke,  goede  wil, menselijk inzicht en wijsheid, werkzaamheid en inspanning overgelaten, hoewel het niet blijft zonder  velerlei  verborgen  toezicht,  besturing  en  leiding  van  de  koninklijke  leiding  in  de hemel. Het andere staat daarentegen geenszins aan de menselijke willekeur, is geheel en al onafhankelijk van het menselijk oordeel en kan door de macht van alle mensen niet worden teweeggebracht, en niet worden verijdeld, het is geheel en al, zowel wat de tijd als wat de wijze en manier aangaat, de omvang en de uitgebreidheid, waarin het zal plaatshebben, een zaak van de Heere der heerlijkheid zelf.

In de gelijkenis zijn die, welke het net uitwerpen en allerlei soort vangen, en die, welke het net aan de oever trekken en de vangst scheiden, dezelfde personen; in de uitlegging zijn de laatsten niet dezelfde als de eersten, maar de engelen.

Het net is de zichtbare kerk van Christus op aarde, de zee is de wereld, waaruit de zielen gered moeten worden en waartoe daarom de roepstem van Christus komt; in dit net nu wordt allerlei  soorten  gevangen.  Wijzen  en  onwijzen,  beschaafden  en  onbeschaafden,  ouden  en jongen, rijken en armen, meesters en knechten, koningen en bedelaars; mensen van de meest verschillende  gemoedsaard,  vromen  en  goddelozen,  hemels-  en  aardsgezinden,  goeden  en kwaden,   kinderen   van   het   koninkrijk   en   kinderen   van   de   boosheid,   Luthersen,

Gereformeerden, Katholieken, Grieken, en hoe de belijdenissen anders mogen heten - deze allen bevinden zich in de gemeenschap van de zichtbare kerk van Christus op aarde, deze alle worden door middel van de dienaren van God uit de zee van de wereld in het net van de kerk gevangen.

De eerste en beste vissers (Jer. 16: 16) waren de heilige apostelen, die het net door Judea, Galilea, Samaria en reeds door grote gedeelten van de heidenwereld trokken; zij hebben hun leven niet te lief gehad om hun goddelijke roeping (hoofdstuk . 4: 19) getrouw te vervullen. Ook zijn alle volgende dienaren van het woord en de sacramenten zulke vissers; want bij elke kinderdoop reeds wordt weer een ziel met het gelukkig net omgeven, en wanneer knechten van Christus de Joden onder ons het Evangelie prediken, willen zij deze in het edele net vangen, waarin men alleen tot ware vrijheid kan komen. Wij moeten ook hier in het bijzonder denken aan die vrome knechten, die ver over zee varen om de naam des Heren te dragen tot de verre heidenen en hun koningen, die heden onder onnoemelijke moeiten en gevaren overal in de grote heidenwereld het gezegende net uitwerpen, overal door hun prediking de arme mensen in het zalige rijk van God proberen te verkrijgen. Het net scheen in het begin klein; maar het wordt allengs groter en beschrijft reeds een zeer grote kring in de zee van de wereld, en een talloze menigte mensenkinderen is reeds in dit wonderbare net.

Evenals de zee is ook de wereld, even wijd en groot, even woest, even vreselijk de branding, even schuimend zijn de verbolgen golven, even vol monsters, die hun buit verslinden, even vol heimelijke klippen en zandbanken, die alles wat daar tegen komt, verpletteren, even diep en grondeloos is de afgrond, waarin de offers wegzinken, die in de vreselijke diepte worden getrokken. In deze wijde, woeste, zondige wereld heeft nu God in genade een kleine wereld gevormd,  een  net  van  de  hemel  neergelaten  in  de  afgrond  van  de  zee.  Evenals  een beschermend, verbergend huis laat het zich neer in de duistere wateren en verzamelt en lokt zijn bewoners, dat zij onder zijn bescherming het leven redden, dat bedreigd wordt door de monsters van de diepte. De kerk heeft haar leden verzameld uit alle bewoners van de wijde zee van volken, maar door dit verzamelen hen van de wereld en haar gezindheid afgezonderd. Staande in de wereld kan zij toch in het wezen van de wereld geen wortel schieten; het net is niet geworden op de bodem van de zee, maar door de handen van de liefde van God over de afgrond gebracht. De leden van de gelovige gemeente zijn van de wereld afgescheiden; de vissen,  die in het  net  worden  verzameld  kunnen er  niet  weer  uitzwemmen,  want  aan de uiterste grenzen worden zij door de draden van het net, dat hen omgeeft, vastgehouden, dit sluit voor de zeemonsters de toegang af en weerhoudt het uitgaan van hen, die daarin zijn. De kerk  is  een  heilige,  zij is  van  de  wereld  en  haar  natuur  afgezonderd,  maar  niet  van  de samenhang met de wereld gescheiden; het net zweeft niet in de lucht, maar het is in de zee neergelaten. Dat  is ook noodzakelijk; de vissen kunnen alleen in water leven, zo  ook de mensen alleen in de wereld. De vissen moeten het water van de zee drinken, zo moeten de mensen de lucht van deze wereld inademen. Ziet, daarom vult ook het water van de zee het net, en door duizend openingen, die het net heeft, kunnen de golven van de zee altijd in het innerlijke van het net in en uit de zee terugstromen. Zo is ook de toestand van de Christenen en de Kerk. Zij moet boven de wereld staan, d. i. innerlijk van haar natuur gescheiden, en toch uiterlijk met haar verbonden zijn, want de wereld is de schouwplaats, waarop wij ons werk moeten vervullen. De dingen van deze wereld, huis en hof, geld en goed, akker en werelds

beroep,  kunst  en  handwerk,  dat  zijn  alle  zaken,  die  wij moeten  gebruiken  zonder  ze  te misbruiken, die wij moeten leren te bezitten als niet  bezittende, bij wier  ter  handneming, bezit, behandeling onze krachten en gaven zich moeten ontwikkelen, en die ten dienste van het rijk van God bruikbaar worden gemaakt.

Het vangen in het net duurt zo lang totdat het vol is, en de mensen uit de wereldzee aan de oever van de eeuwigheid worden getrokken, dan komt de scheiding. Anders is het met het net, zo lang als het zich nog in de zee bevindt, om allerlei soort te vangen, anders wanneer het vol geworden  is  en  aan  land  wordt  getrokken,  om het  daarin  samengebrachte  van  elkaar  te scheiden. Zo zijn er twee trappen van het rijk van God; op de eerste neemt het allerlei mensen in zijn uiterlijke gemeenschap op, want  het  is nog de tijd van verzamelen; op de tweede zondert het al degenen af, die daartoe niet innerlijk en wat hun natuur aangaat behoren, want de tijd van verzamelen is voorbij en de tijd van de scheiding is gekomen. Ergeren wij er ons niet aan, dat hier beneden de kerk nog geen volmaakte is: zij is, evenals Jezus zelf op aarde, nog in de toestand van vernedering en dienstbaarheid - de heerlijkheid gaat zij pas tegemoet aan het einde der dagen. Eisen wij niet meer van haar dan zij tegenwoordig kan geven. Zij heeft  in haar gehele voorkomen een profetisch karakter en wacht  een rijke, grote,  zalige toekomst.  Van  daar  haar  langzame  uitbreiding  over  de  aarde;  van  daar  haar  allengs doordringen van verschillende volken en eigenaardigheden; van daar haar lankmoedig dulden van zwakken en verkeerden in haar midden; van daar de trapsgewijze, als het ware schrede voor schrede voortgaande ontwikkeling van haar krachten en gaven! Maar zij zal zo niet altijd blijven  in  deze  toestand  van  wachten  en  strijden,  de  dag  van  de  openbaring  van  haar heerlijkheid komt, de dag van de scheiding en het gericht.

O wij, die allen gevangen zijn in het heilige net van de Heere, mochten wij op die dag niet slechte, maar goede vissers bevonden worden, niet worden weggeworpen, maar verzameld in het rijk van de Vader.

Het  einde  van  de  tijd  zal  ook  het  einde  van  de  heerschappij  van  het  boze  zijn.  In  de eeuwigheid heerst God alleen met allen, die uit Hem geboren zijn; en lijden de dienaars en dienaressen van de zonde al de straf, die Gods rechtvaardigheid over hen heeft uitgesproken. O,  Mij dunkt,  dat  niemand dit  woord  van de Heere moet  kunnen lezen,  zonder  met  de schrijver in zijn hart te worden geslagen, en gedwongen te worden tot het geloof in Christus tot behoud van zijn ziel. Wat een eindeloze kloof ligt er niet tussen het behouden worden en het verloren gaan! En nu gij zondaar! gij zondares! gij behoeft niet verloren te gaan, gij kunt behouden worden, en zou gij nochtans niet behouden willen worden? Waarom uw eigen ziel te doden met de eeuwige dood? Vlucht naar het eeuwige leven, vlucht tot Jezus. Ween aan Zijn voeten over uw zonden, en Hij zal u troosten met de woorden van het eeuwige leven: "U zijn uw zonden vergeven, uw geloof heeft u behouden, ga heen in vrede. "

Laat het een vaste grondstelling bij ons zijn, dat wij ons nimmer vergenoegen met slechts een uiterlijk lidmaatschap. Het kan zijn dat wij in het net zijn, terwijl wij nochtans niet in Christus zijn. Tienduizenden worden besprenkeld door het water van de doop, die nimmer gewassen worden in het water van het leven. Duizenden eten brood en drinken de wijn van de tafel des Heeren, die nimmer Christus door het geloof eten. Zijn wij bekeerd? Behoren wij tot de goede

vissen? Ziedaar de grote vraag. Deze vraag moeten wij onszelf beantwoorden. Weldra zal het net "aan de oever worden opgetrokken. " De ware gehalte van een ieders vroomheid zal eenmaal openbaar worden. Er zal een eeuwige scheiding zijn tussen de goede en de kwade vissen. Voor de bozen zal er zijn een "een vurige oven. " Voorwaar, zoals Baxter zegt: "deze duidelijke woorden hebben meer nodig geloofd en betracht dan verklaard te worden. "

51.  En  Jezus  verklaarde Zijn discipelen op weg naar Kapérnaüm en thuis eerst  de beide gelijkenissen van de zaaier en van het onkruid op de akker, vervolgenswaarschijnlijk ook de beide andere van het groeiende zaad en van het net in de zee (Mark. 4: 34). Daarna zei Hij tot hen: Gij hebt Mij eerst beleden, niet te begrijpen wat Ik zei (Mark. 4: 13); hebt gij nu dit alles, wat Ik u door gelijkenissen wilde zeggen, verstaan? Zij zeiden: tot Hem: Ja Heere! wij hebben nu geen nadere verklaring meer nodig.

52. En Hij zei tot hen, hoewel Hij wel wist, dat tot een volkomen bevatten de discipelen nog veel ontbrak, maar de verdere onderwijzing aan een ander wilde overlaten (Joh. 16: 12vv. ): Daarom, omdat bij u nu reeds een goede grond tot het kennen van de geheimen van het hemelrijk (vs. 11) gelegd is, kan Ik ten opzichte van Mijn werkzaamheid in dit jaar bij de zee (hoofdstuk  .  4:  13vv.  )  van  zegen  spreken.  Ik  kan  omtrent  u  verklaren:  een  ieder schriftgeleerde in het koninkrijk der hemelen onderwezen, zoals Ik in ieder van u zo iemand tot Israël zal zenden in tegenstelling tot hen, die tot hiertoe voor schriftgeleerden werden gehouden  (hoofdstuk  .  23:  2  en  34),  is  gelijk  aan  een  heer  des  huizes,  die  voor  zijn huisgenoten, die hij tijdelijk verzorgt, uit zijn schat, uit zijn welvoorziene voorraadkamers, nieuwe en oude dingen, voortbrengselen vandatzelfde en van vroegere jaren, voortbrengt, om zo in alle behoeften te voorzien, en ze niet slechts karig te voeden, maar frisheid en groei zoveel mogelijk te bevorderen.

Er waren toen mensen genoeg, die zich Schriftgeleerden noemden, maar het niet waren. Hun schriftkennis was niets anders dan een aangenomen, van buiten geleerde dogmatiek, waarin de ware leer van de Schrift omtrent het rijk van God bijna geheel ontbrak. Er waren mensen, die konden vragen, wat het eerste gebod was, en die op de vraag:  "wat dunkt u van de Christus? wiens Zoon is Hij?" wel als van horen zeggen antwoordden: "Davids Zoon; " maar op  de  tweede  vraag:  "hoe  is  Hij  dan  Davids  Heer?"  niets  wisten  te  antwoorden.  De nieuwtestamentische, de Christelijke Schriftgeleerde moet omtrent het koninkrijk der hemelen onderwezen  zijn,  deze  hoofdleer  van  de  Schrift  moet  hij  hebben  leren  kennen.  In  deze hoofdgedachte van de Schrift moet de gehele Schrift voor hem zijn ontsloten en zich tot één geheel gevormd en volmaakt hebben, zodat hij door deze kennis, op het middelpunt van de Schrift staande, naar alle zijden en richtingen heen, op de gehele omgeving van alle leer en kennis  kan  zien  en  zich  kan  plaatsen,  en  weer  van  ieder  punt  van  de  omgeving  op  dit onmisbaar middelpunt kan terugzien en terugkomen.

Wie de Heer heeft verstaan is een Schriftgeleerde, in het koninkrijk onderwezen, een mens, die in de Schrift thuis is; wien het rijk Gods duidelijk geworden is en daaromtrent rekenschap kan afleggen, die is een burger van het koninkrijk der hemelen en kan ook anderen daarheen leiden, een mens, die een schat in zich draagt, een kostbare schat, waarom de wereld hem zouden benijden, wanneer zij de heerlijkheid daarvan kon beseffen. Wie deze schat als zijn

schat,  als  zijn  eigen,  niet  als  een  geleende  of  gestolen,  maar  als  een  door  de  Heere meegedeelde en geschonken schat in zich draagt, in het kort, bij wie het Evangelie niet iets nagepraats en van buiten geleerds is, maar die het beleefd heeft, voor wie het ervaring van het hart geworden is. Wie nu zo’n Schriftgeleerde is, in het koninkrijk der hemelen onderwezen, die brengt uit zijn schat oude en nieuwe dingen voort.

Zo  deed  Christus zelf.  Oud was de leer  van de drie-enige God,  zij lag verborgen in de voorraadkamers van het Oude Testament, maar zij moest ontsloten, aan het  licht worden gebracht; nieuw was daarentegen voor de wereld de leer omtrent Christus, de Zoon van God, zij werd de discipelen pas duidelijk, toen Hij zelf, de Eengeborene van de Vader, vol van genade en waarheid, voor hen stond. Nieuw was de leer van de Heilige Geest, want eerst, nadat Hij van de aarde verhoogd was, kon Hij de discipelen tot Zich trekken. Oud was de natuur;  jaar  op  jaar  ging  zij  haar  geregelde  weg  naar  de  voorgeschreven  orde;  nieuw daarentegen was de verklaring, die Jezus in Zijn gelijkenissen aan haar groots beeldenschrift gaf,  en  waardoor Hij haar tot  lerares van de wijsheid maakte. Oud waren beide, wet  en belofte; nieuw daarentegen de vervulling; wat de kiem aangaat reeds in de donkere belofte vervat, ontvouwde zich op elke nieuwe trap de openbaring in nieuwe glans en in nieuwe heerlijkheid. Zo doet ook ieder prediker van het Evangelie, in zo verre hij een Schriftgeleerde is, onderwezen in het koninkrijk der hemelen. Hij brengt uit zijn schat altijd oude en nieuwe dingen. Het oude is het woord van de apostelen: "niemand kan een ander fundament leggen, dan hetgeen gelegd is, namelijk Christus. " Het nieuwe is de verschillende toepassing, die hij van deze grote waarheid van de zaligheid maakt, zodat zij als een altijd nieuw, jeugdig en krachtig getuigenis van zijn eigen geestelijk leven tot opbouw en tot lering is, en leven wekt ook bij diegenen, die hem reeds dikwijls gehoord hebben. Zo doet ieder Christen. Hij leest dagelijks de Bijbel, en deze geeft hem dagelijks nieuwe waarheden. Hij belijdt het geloof der vaderen, en met elk belijden wordt dit geloof voor hem en anderen nieuw, want hij eigent zich een nieuwe graad van gerechtigheid en zaligheid toe; hij beoefent de oude liefde, en het gaat hem als Johannes (1 Joh. 2: 7vv. ), met elke betrachting wordt hem de oude liefde nieuw. Hij zingt oude liederen, en terwijl hij ze zingt, komt de heldengeest  van het geloof, die in de vaderen was, over hem en versterkt hem met nieuwe kracht, en maakt hem zalig. Hij heiligt de oude zondag, en iedere nieuwe zondag  schenkt  hem uit zijn volheid nieuwe gaven en geschenken. Zo ontvangt hij op elke nieuwe trap van zijn innerlijk leven het oude Evangelie als nieuw, en het nieuwe Evangelie steeds weer als het oude, en verkrijgt uit de volheid van de Heere genade voor genade.

Persoonlijke toepassing is wel eens de "ziel" van de prediking genoemd. Een leerrede zonder toepassing is gelijk aan een brief, die zonder adres op de post wordt gedaan. Het kan zijn dat die  brief  behoorlijk  gesteld,  van  de  juiste  datum  voorzien,  en  door  de  schrijver  zelf ondertekend is. Maar dat alles is tevergeefs, omdat hij nimmer zijn bestemming bereiken zal. De  vraag  van  onze  Heer  is  daarom  een  treffend  voorbeeld  van  harten-onderzoekende toepassing. - Hebt gij dit alles verstaan?

Het horen van een enkele preek kan niemand voordeel aanbrengen, indien hij de zin daarvan niet  verstaat.  Even  goed  zou  men  dan  kunnen  luisteren  naar  het  trompetgeschal  of  het trompetgebrom.  Even goed zo  men dan in een Roomse kerk  een Latijnse dienst  kunnen

bijwonen. Zijn verstand moet  door  de leerrede in beweging gebracht en zijn hart geroerd worden. De denkbeelden in de leerrede uitgedrukt, moet hij in zijn geest opnemen. De zaden van nieuwe gedachten moeten door hem worden meegenomen. Is dat het geval niet, dan hoort hij tevergeefs.

V.  Vs. 53-58 (zie ook). Waarschijnlijk reeds daags nadat de Heere de grote prediking in gelijkenissen aan de zee had gehouden, begeeft Hij Zich naar Zijn vaderstad. Hij wil nog eens beproeven ook deze zijn stadgenoten Zijn heerlijkheid te laten zien, een heerlijkheid als van de eengeboren van de Vader, vol genade en waarheid. Al veroorzaakt Zijn prediken in hun Synagogen een machtige indruk, zo wordt deze toch dadelijk te niet gedaan door die heilloze consequentie van het  natuurlijke, ongelovige mensenhart, dat er graag zijn sterkte en zijn roem in zoekt om zichzelf gelijk te blijven in zijn vooroordelen en verkeerdheden, al zou het op die weg ook tot waanwijsheid en dwaasheid moeten voortgaan, en met smaad en schande eindigen.

53.  a)  En  het  is  geschied,  toen  Jezus  deze  gelijkenissen  geëindigd  had,  vertrok  Hij  de volgende dag van daar, van Kapérnaüm.

a) Luk. 4: 16

54. En gekomen zijnde in Zijn vaderland, Zijn vaderstad Nazareth, die Hij een jaar geleden had verlaten (hoofdstuk . 4: 13), leerde Hij hen in hun synagoge op de eerstvolgende sabbat (Mark. 6: 2), met zo veel kracht (hoofdstuk . 7: 29), terwijl Hij tevens Zijn woord met tekens bevestigde (vs. 58), zodat zij zich ontzetten, en zeiden: Van waar komt die wijsheid, omdat Hij toch niet in de scholen van de Schriftgeleerden is onderwezen, en van waar bezit Hij die krachten, om zulke daden te doen?

55. a) Is deze niet de Zoon van de timmerman, die zelf dat ambacht heeft uitgeoefend (Mark. 6: 3)? en heet Zijn moeder niet Maria en heten Zijn broeders 2: 23") niet Jakobus en Joses en Simon en Judas.

a) Joh. 6: 42

56. En Zijn zusters, zijn zij niet met mannen uit onze stad gehuwd, terwijl moeder en broeders zich met Hem naar Kapernaüm hebben begeven "Uit (2: 23" en "Uit 8: 15"); zijn zij niet allen bij ons, als mensen van gewone soort, als onze gelijken? Van waar komt dan dit alles?

57. En zij werden aan Hem geërgerd, zij stootten zich aan Zijn geringe afkomst en Zijn stand, zodat zij Hem niet als Messias wilden erkennen. Maar Jezus zei tot hen: Een profeet is niet ongeëerd dan in Zijn vaderland (Joh. 4: 44), en in Zijn huis (Joh. 7: 5).

58. En Hij heeft daar niet vele krachten gedaan, slechts weinige zieken, voor wie men hulp verlangde, legde Hij de handen op, want vanwege hun ongeloof was het Hemonmogelijk, Zich op zo’n heerlijke wijze te openbaren, als Hij dit anders zou hebben gedaan.

Het is de vraag of het oponthoud van Jezus te Nazareth, hier en in Mark. 6: 1vv. vermeld, hetzelfde is als dat in Luk. 4: 16vv. bericht is. Wanneer wij er niet op letten, dat Jezus beide malen in de synagoge en, wat  daarmee samenhangt, op den Sabbat  optrad, terwijl Hij in geheel verschillende mate werd tegengesproken, dan is er niets anders, dat daarvoor spreekt, dan dat Hij beide malen het spreekwoord op Zich toepast van de profeet, die in zijn vaderland geen eer vindt. Maar waarom zou Hij dat niet tweemalen hebben gedaan, omdat de aanleiding beide  malen  daartoe  bestond? Ook  is  het  hier  inderdaad  nog  enigzins  anders,  want  hier worden naast het vaderland nog de bloedverwanten en Zijn huis vermeld, en zo wil Jezus tegelijk de reden geven, waarom Zijn broeders ook in Hem gelovig zijn geworden (hoofdstuk . 12: 46vv. Joh. 7: 5). Wanneer Jezus bij het oponthoud in Nazareth, dat Lukas bericht, met de dood bedreigd werd, werd Hij daardoor wel gedwongen tot de vlucht naar Kapernaüm, maar kon het Hem verhinderen na die tussenruimte zo vol betekenis en zo rijk in daden van een geheel jaar (Wieseler, aan wie wij deze uiteenzetting ontlenen heeft: "na die drie weken zo rijk  in  daden,  "  dat  met  zijn  valse  chronologische  opvatting  van  het  leven  van  Jezus samenhangt); de prediking opnieuw in Nazareth te beproeven? Hoe dikwijls is Hij toch niet naar Jeruzalem gegaan, waar het gevaar toch oneindig veel groter was! Al het andere spreekt ook zeer beslist voor twee verschillende gebeurtenissen. " - Niet alleen de tijd, zo gaan wij met Riggenbach verder voort, maar ook de woorden en het gevolg wijzen ons vooruitgang aan tegenover de eerste maal. Ditmaal komt Jezus met Zijn discipelen midden uit de drukte van Zijn werkzaamheden, en alzo moeten de Nazareners niet alleen Zijn wijsheid erkennen, maar ook Zijn wonderen, die Hij alom verricht heeft, hoewel Hij bij henzelf vanwege hun ongeloof, al is het ook wel niet "in het geheel geen", toch "bijna geen" kan verrichten. Maar nog eens verharden zij zich door het onveranderlijk vooroordeel wegens Zijn familie; ook de zusters stellen zij nu tegen Hem; Zijn broeders geloven niet eens in Hem. Zo herhaalt het opgeblazen ongeloof met de hardnekkigheid van betweterij, de grote woorden, waarmee het ene zaak gewoon is af te wijzen. Wanneer het nu niet komt tot een voornemen om Hem te doden, zo is de stompzinnigheid des te beklagenswaardiger, die zich niet laat overwinnen door het overal verbreide aanzien, dat de Heere reeds door woord en daad heeft gewonnen. Daarom verwondert Hij Zich over hun ongeloof (Mark. 6: 6), zoals van het tegendeel, van het grote geloof van de heidense hoofdman gezegd wordt, dat Hij Zich daarover verwondert (hoofdstuk . 8: 10). Daarom luidt ook het oordeel van de Heere nog scherper dan de eerste keer. Toen toch zei Hij: "geen profeet is aangenaam in zijn vaderland" (Luk. 4: 24), maar nu: "een profeet is niet ongeëerd, dan in zijn vaderland en in zijn huis" (Mark. 6: 4). De profeet heeft een zijde van huiselijke alledaagsheid, ja zelfs van zondige zwakheid aan zich, die voor zijn naaste het  meest  openbaar  is; aan Jezus kleven zulke gebreken niet,  die het  zouden kunnen verklaren, waarom Hij in Zijn vaderland minder geloof vond dan ergens elders; alleen de ootmoed van Zijn gedaante als dienstknecht, doet Hem ditzelfde lot delen. De smaad komt echter geheel terug op het dwaze geslacht, dat in het geheel niet bedenkt, hoe het zichzelf oneer aandoet door het oordeel: uit onze kring kan niets goeds voortkomen.

Evenals in andere gewaarwordingen van het menselijk hart, zo merkt Menken op, zo is Jezus ook in het gevoel van liefde voor volk en vaderland en in bijzondere gehechtheid aan de vaderstad aan Zijn broeders gelijk geworden. Waarom zou Hij nu, omdat voor een andere plaats in Galilea niets sprak, dat hoger was en waaraan dit gevoel ondergeschikt zou hebben moeten blijven, en waarvoor het zou hebben moeten wijken, niet daarheen moeten gaan? Een

ander was in Zijne plaats niet weer vrijwillig daarheen gegaan; voor die zou het kleine, arme Nazareth en de herinnering aan een behoeftige kindsheid en jeugd niet aangenaam geweest zijn.  En nog een ander zou met  haat, of zelfs met  verachting en koudheid aan Nazareth hebben  gedacht,  wanneer  hij daar  eens  zo  was  behandeld,  als  Jezus  daar  bij Zijn  eerste optreden en werken behandeld werd. Hem was echter Nazareth ruim en rijk genoeg, en Zijn kindsheid en jeugd, hoe behoeftig zij ook naar het vlees was, was toch rijk en zoet en zalig genoeg geweest naar de Geest. De beledigingen, de verachting, de hoon, de haat, die Hij later ondervond, had Hij reeds lang vergeven en vergeten, en Hij had niet opgehouden de plaats en de mensen lief te hebben. Met deze liefde in het hart trok Hij weer daarheen, wensende dat Hij hun hart mocht open vinden voor het heil, dat Hij hun wilde brengen.

Het grootste gedeelte, zo geven wij met Klosterman de inhoud van ons verhaal weer, raakte eerst alleen in een nutteloze verwondering, en in plaats van zich over de mening omtrent Jezus, die een gevolg was van hun bekendheid met Zijn bijzondere omstandigheden, te laten heenzetten  door  de  zedelijke  indruk  van  Zijn  grote  daden,  hielden  zij  die  vooroordelen eigenzinnig  vast.  Tegenover  Zijn  aanspraken  op  erkenning  van  Zijne  goddelijke  roeping kwam het slechts daartoe, dat zij zich aan Hem ergerden als aan een vermetele, die Zichzelf meer toe schreef, dan Hij dat kon volgens Zijn afkomst en uiterlijke omstandigheden. Hij had verwacht, men zou Zijn hulp begeren, en Hij had Zich voorgenomen om door wonderbare werken Zich onder hen te openbaren; zij echter hielden niets van Hem en wilden daarom ook niets van Hem hebben. Zo beroofden zij zichzelf van de weldadige ondervinding van Zijn wondermacht, die ook voor al hun ongelukkigen tot hulp gereed was, en waardoor zij in hun verachten van Zijn roeping aan het wankelen hadden kunnen worden gebracht.

Waar geen geloof is, wordt de heerlijkheid van God niet gezien. Deze wet van het koninkrijk der hemelen is onverbrekelijk, en wij zien haar nog heden werken. De ongelovigen onder ons zien niets van de heerlijkheid van God in Zijn schepping, en niets van de heerlijkheid van God in Zijn woord. Zij zien niets dan de duisternis van hun eigen onwetendheid.

Men moet deze woorden niet in zo’n strenge zin opnemen, alsof de macht van Christus daar verzwakt  was; maar alleen dat  Hij, omdat  zij maar weinige zieken tot  Hem brachten om genezing daarvan te verlangen, het niet oorbaar achtte hun Zijn wonderwerken op te dringen, en dus op geen voegzame wijze wonderen kon doen. Op gelijke wijze wordt in sommige gevallen, hoewel niet in alles, het geloof als een voorwaarde van genezing gesteld. Vergelijk hoofdstuk . 9: 28 Mark. 9: 23 Hand. 14: 9 ; en Christus vond goed hier zo te handelen; zoals Hij met reden mocht, overwegende wat zij buiten twijfel van Hem gehoord hadden uit andere plaatsen, en wat zij even te voren van Hem beleden hadden, aangaande de machtige werken, die door Hem gedaan waren; hetgeen inderdaad toont dat hun ongeloof niet zozeer bestond in een twijfel over Zijn macht als wel aangaande Zijn goddelijke zending, die deze macht aan een onbevooroordeeld gemoed zo duidelijk betoonde.

Hij heeft daar niet vele krachten gedaan, vanwege hun ongeloof.

In dit eenvoudig woord zien wij het geheim van het eeuwig verderf van een ontelbare menigte zielen! Zij gaan voor eeuwig verloren, omdat zij niet willen geloven. Niets anders is er in

hemel of op aarde, dat  de zaligheid van de zielen in de weg staat en verhindert, dan het ongeloof. Hun zonden, hoe menigvuldig ook, kunnen allen vergeven worden. De liefde van de Vader is altijd daar om iedere zondaar te ontvangen. Het bloed van Christus is daar, om hen volkomen te reinigen. De almachtige kracht  van de Heilige Geest  is daar om hen te vernieuwen. Maar er is een ontzettende hinderpaal, - zij willen niet geloven. "Gij wilt tot Mij niet komen, " zegt Jezus, "opdat gij het leven moogt hebben. " (Joh. 5: 40). Mochten wij allen op onze hoede zijn tegen deze vervloekte zonde! Zij is de oude wortelzonde, die de val van de mens heeft veroorzaakt. In het ware kind van God door de kracht van de Heilige Geest afgesneden, is zij immer weer gereed om opnieuw uit te lopen en welige spruiten te schieten. Er zijn drie grote vijanden, waartegen ieder kind van God dagelijks biddend moet strijden -hoogmoed, wereldsgezindheid en ongeloof. En de grootste en dodelijkste van deze is het ongeloof.

HOOFDSTUK 14.

ONTHOOFDING  VAN  JOHANNES  DE  DOPER.  WONDERBARE  SPIJZIGING.  JEZUS WANDELT OP DE ZEE.

I. Vs. 1-12 (zie ook). Mattheus heeft ons in hoofdstuk . 4: 12-13: 58 een geheel vol jaar van Jezus werkzaamheid in Galilea voorgesteld - het "aangename jaar van de Heere, dat met Zijn prediking in Nazareth is begonnen (Luk. 4: 16vv. ), en met een prediking op dezelfde plaats eindigde. Nu volgt het jaar van de vervolging, dat met een soort van verbanning of een aan een vlucht gelijkvormig rondtrekken van Jezus in het land begint (hoofdstuk . 15: 1-18: 35), wordt voortgezet met het heengaan uit Galilea en het overbrengen van de werkzaamheid naar de overzijde van de Jordaan (hoofdstuk . 19: 1-20: 16), vervolgens overgaat in de eigenlijke tijd van het lijden (hoofdstuk . 20: 17-27: 66) en besloten wordt met de wegneming van de Heere van deze aarde Zijn opstanding en hemelvaart (hoofdstuk . 28). Merken wij nu op, dat het  woord aan het  einde  van dit  Evangelie: "Ziet  Ik  ben met  u al de dagen tot  aan de voleinding der wereld, " duidelijk genoeg wijst op de uitstorting van de Heilige Geest, dus enigermate de geschiedenis van het Pinksterfeest in zich sluit, die op het einde van mei van het jaar 30 voorviel; zo hebben wij hier weer een geheel vol jaar. Evenals nu dat jaar van de werkzaamheid  van de Heere door  de overlevering  van Johannes de Doper  werd  ingeleid (hoofdstuk . 4: 12), zo wordt dit jaar van Zijn vervolging ingeleid door de onthoofding van de Doper, die wel, wat de tijd aangaat, ongeveer 7 weken in het vorige jaar voorvalt, maar toch wat de zaak betreft Uit (4: 17 en Uit 12: 21), niet daar maar tot dit laatste jaar behoort.

1.  Wij  nemen  hier  de  draad  weer  op  van  de  geschiedverhalen,  die  met  hoofdstuk  .  12 beginnen  en  sluiten  ons  meer  bepaald  aan  aan  de  gebeurtenis  in  hoofdstuk  .  11:  1-19 meegedeeld, namelijk ongeveer elf dagen na het gezantschap van de Doper. In die tijd hoorde HerodesAntipas de viervorst 2: 20"), het gerucht van Jezus en de grote werken, die door Hem gebeuren (hoofdstuk . 11: 2; 4: 24). In zijn vroegere residentie te Livias had hij nog niets daarvan  gehoord;  onlangs  had  hij  echter  zijn  verblijf  naar  Tiberias  aan  de  Galilese  zee verplaatst 12: 14").

2.  En  hij  zei  tot  zijn  knechten,  zijn  hovelingen  (1  Sam.  16:  15),  die  hem  het  gerucht overbrachten  met  de  velerlei  meningen,  die  over  Jezus  bij  het  volk  rondliepen:  Deze  is Johannes de Doper, die ik onlangs heb laten onthoofden; hij is in deze Jezus van Nazareth opgewekt van de doden, en daarom werken die krachten in hem. Als een door een wonder weer opgewekte heeft hij geheel nieuwe, wonderbare krachten, die hij te voren niet bezat (Joh. 10: 41), met zich uit het graf gebracht; zo heb ik door hem te laten onthoofden, hem geen schade aangedaan, maar hem slechts tot een des te heerlijker stand gebracht.

Vroeger had hij van de werkzaamheid van Jezus minder vernomen, dan van die van de Doper; nu vond hij echter het gehele land van Galilea vervuld met de roep over Jezus en met de lof van Zijn wonderen. Reeds hadden zich allerlei meningen omtrent de persoonlijkheid van Hem gevormd,  die  allen  daarop  neerkwamen,  dat  Hij  een  van  die  Messiaanse,  wonderbare verschijningen moest zijn, zoals de profeten die hadden voorspeld als waarborgen van het aanbreken van de Messiaanse tijd. De oordeelvellingen liepen uit elkaar. Sommigen zeiden:

"Hij is Elias, " anderen: "Hij is een van de oude profeten, " en nog anderen schijnen met een zeker doel te hebben gezegd, dat  het  mogelijk Johannes de Doper zelf was, namelijk als opgestaan uit de dood. Zo konden vreesachtige vromen menen, die het geweten van Herodes wilden treffen op een wijze, die niet  gevaarlijk voor hen  was.  Zo  konden ook misschien vleiers  zich  uiten  om  de  vorst  gerust  te  stellen  ten  opzichte  van  zijn  misdaad  met  de verzekering dat de door hem gedode Johannes reeds weer levend was. De vorst toont ons ten minste een stemming, die van de ene opvatting tot de andere overgaat (vgl. Luk. 9: 7vv. met Mark.  6:  14vv.  ).  Hij  werd  met  vrees  vervuld,  toen  hij  het  oordeel  hoorde,  dat  deze wonderdoener Johannes de Doper was, en twijfelde toch telkens weer aan de waarheid van de verzekering. Toch werd hij geneigd die te geloven; ja hij hield er zich eindelijk van overtuigd, dat  deze Jezus de opgestane  Johannes was. Waarschijnlijk liet  hij bij zijn voorstelling de gedachte op de voorgrond treden, dat de schade, door hem aan de goede zaak gedaan, als hij de Doper ombracht, nu meer dan genoeg was vergoed. Er was nu toch weer een Johannes de Doper op het toneel gekomen, met meer macht bekleed dan de vorige. Waarschijnlijk stelde hij in die zin zijn geweten gerust met  een woord, dat hem in het begin verschrikt had en bracht hij het daarin spoedig zover, dat hij de begeerte van een ontzettende nieuwsgierigheid kon uiten om Jezus te zien (Luk. 9: 9).

De goddeloze heeft, vooral voor bloedschulden, geen andere kwelling nodig dan zijn eigen hart.

Herodes  geloofde  niet  in  de  opstanding  van  de  doden.  Het  lichtzinnige  stelsel  van  de Sadduceeën moest hem beter bevallen dan de angstige nauwgezetheid van de Farizeeën; maar wat  vermogen  grondbeginselen  van  menselijke  wijsheid  tegen  een  bezwaard  geweten.  Al hadden wij geen ander bewijs voor de noodzakelijkheid van een openbaring dan dit: dat het door  de  zonde  verontrust  geweten  door  geen  redeneringen  gerust  gesteld  wordt,  hoe bevredigend  die  ook  voor  het  scherpzinnigst  verstand  mogen  wezen,  maar  dat  het  een goddelijke verzekering van vergeving nodig heeft, dan zouden wij met recht besluiten: zo waar als er een God is, is er ook een openbaring van God, die ons van Zijn liefde en genade verzekert. Ondanks al het Sadducees vernuft, zei Herodes van Jezus: "deze is Johannes de Doper;  hij  is  opgewekt  van  de  doden,  en  daarom  werken  die  krachten  in  hem.  Zijn terugkering uit het rijk van de geest stelt hem in staat, om wonderen te doen.

3. Want - zoals wij reeds in hoofdstuk . 4: 12 hebben aangewezen en vervolgens in hoofdstuk . 11: 2 daarvan hoorden - Herodes had, tien of twaalf maanden te voren, toen hij nog te Livias resideerde, Johannes gevangen genomen, en hem gebonden en in de kerker gezet, op het bergslot  Machaerus  aan  de  overzijde  van  de  Dode  zee,  omwille  van  Herodias,  een kleindochter van Herodes de Grote (zie aan het einde van het eerste boek der Makkabeeën: B. I. 2 c. Nr. 4). Deze was de vrouw van Filippus (II. 2), zijn broeder, die Herodes had genomen, terwijl hij daarentegen zijn eigen, wettige vrouw had verstoten.

4. Want Johannes, die zich toen weer op de plaats van zijn vroegere werkzaamheid aan de overzijde van de Jordaan ophield (Joh. 3: 26), zei eens tot hem, toen de nieuwsgierige vorst hem eens tot zich had geroepen: a) Het is u niet geoorloofd, volgens de wet (Lev. 16: 18; 20:

1) haar te hebben, en ook verscheidene andere verkeerde zaken bracht Johannes hem onder het oog (Luk. 3: 19).

a) Lev. 18: 16

5. En willende hem toen reeds doden naar de hitte van zijn toorn, vreesde hij het volk, dat het tegen hem zou opstaan, omdat zij hem hielden voor een profeet, zoals hij zelf later een diepe indruk van die man ontving (Mark. 6: 20), en veel deed van hetgeen hij hem zei.

Josefus (Want. XVIII. 5. 2) geeft een andere reden voor de gevangenneming op. "Omdat velen  tot  Johannes  samenstroomden  (want  zij  werden  door  het  horen  van  zijn  woorden krachtig aangegrepen), vreesde Herodes, dat zijn al te grote invloed de mensen tot opstand zou brengen; want het scheen alsof zij op zijn raad alles zouden doen. Daarom hield hij het beter vóórdat een opstand uitbrak, hem uit de weg te ruimen. Liever wilde hij het onheil voorkomen dan er later berouw over hebben, als hij door een oproer in gevaar zou zijn gekomen.  "  Hier  is  echter  slechts  spraak  van  de  wending,  die  men  aan  de  zaak  in  de hofkringen gaf, waar men gewend was te verzwijgen wat voor de vorst smadelijk was.

Hij vreesde niet God, maar het volk, en niet alleen dat groot getal, dat tot Johannes was gekomen, door hem gedoopt was, en zijn discipelen was geworden, maar in het algemeen het gehele lichaam van het Joodse volk. Zo behaagt het God op sommige tijden de goddeloosheid van de vorsten te beteugelen door vrees voor hun onderdanen.

6. Lang stond hij het  aandringen van Herodias tegen,  die  Johannes naar het  leven stond (Mark. 6: 19); maar toen a) de geboortedag van Herodes 1) gehouden werd en hij aan de oversten en hoofdlieden en voornaamsten van zijn land een gastmaal gaf, danste tot vermaak van de gasten op kunstige wijze, zoals dat bij de Grieken gewoonte was, de dochter van Herodias en Filippus, Salóme, de nicht van Herodes, in het midden van hen; en zij behaagde aan Herodes en degenen, die met hem aan tafel zaten.

a) Gen. 40: 20

1) Sommige oordeelkundigen en voornamelijk Grotius, Heinsius en Reland verkiezen dit te verklaren van de dag van Herodes’ komst aan de regering Zo ook Dächsel, die die dag stelt op 11 april van het jaar 29. 11: 3).

7. a) Waarom hij haar met ede beloofde te geven - zo was zijn lichtzinnig hart door dat weelderig dansen op dat ogenblik betoverd - wat zij ook eisen zou, al ware het ook\ de helft van zijn koninkrijk (Mark. 6: 28).

a)Richt. 11: 30

Zo’n dartel solo-dansen onder allerlei gebaren te midden van een kring van mannen kwam uit het  danslustige  Griekenland  voornamelijk  sedert  Alexander  de  Grote.  Men  denke  aan  de ontuchtige Ionische pantomimendansen van openbare vrouwen (Hem. Od. III 6: 21 sqq. ). In

de eerste tijden van het  keizerrijk was het  ook bij het  vrouwelijk geslacht  een gewoonte geworden, (Hor. a poët. 232). Het herinnert aan de wijze van de Bajadèren in Oost-Indië. In sluwe berekening had Herodias haar dochter tot dit dansen aangezet.

Een huis door de zonde vermolmd! Wij zien 1) de heiligste banden van de liefde zijn daar verbroken;  2)  de  zoetste  genoegens  van  het  leven  zijn  daar  vergiftigd;  3)  de  mooiste gevoelens worden daar verdorven; 4) de edelste zegen van God gaat daar te gronde.

Onze verdere beschouwingen omtrent deze geschiedenis geven wij later Mr (6: 1 en Mr 6: 7).

8.  En  zij  te  voren  onderricht  zijnde  door  haar  moeder,  tot  wie  zij  was  gegaan  om  te raadplegen, zei zij bij haar weer binnentreden van de zaal: Geef mij hier, terwijl wij nog om feestmaal zijn vergaderd (Mark. 6: 24vv. ), in een schotel, als een laatste gerecht voor de tafel van de koning, het hoofd van Johannes de Doper.

Indien het waar is wat de geschiedschrijver (Nicephorus hist. I 20) zegt, dat deze Salóme, toen zij over een rivier ging, die bevroren was, het ijs brak, en zij daarin viel, en de stukken van  het  ijs  haar  hoofd  afsneden,  werd  de  lex  talions,  de  wet  van  wedervergelding, rechtvaardig aan haar uitgeoefend.

9. En de koning, niet ten onrechte hier zo genoemd, hoewel hij slechts een klein vorst was (vs. 1),  werd  bedroefd,  dat  die gehele zaak een zo  bloedige  keer  nam,  en hij degene moest prijsgeven, van wie hij in zijn geweten voelde, dat hij een vroom en heilig man was. Maar om de eden (vs. 7), en degenen, die met hem aanzaten, om niet zichzelf en Salóme voor die allen te beschamen, gebood hij dat het haar zou gegeven worden ("Isa 9: 21" en "1Sa 25: 34").

10. En zond heen naar de vier of vijf mijl van Livias verwijderde Machaerus en onthoofde Johannes in de kerker door middel van de uitgezonden beul (Mark. 6: 27), zonder eerst ook maar een schijnbaar recht over hem te laten spreken.

11. En zijn hoofd werd gebracht in een schotel, waarschijnlijk niet meer gedurende het feest zelf, want dit is wel spoedig na het uitgesproken bevel (vs. 9) geëindigd; en het werd het dochtertje gegeven; en zij droeg het tothaar moeder.

Herodes had kunnen antwoorden en het  moeten doen,  dat  zijn eed  op  geen andere dan geoorloofde zaken gedoeld had, en in haar vraag meer dan een geheel koninkrijk geëist was: de ingebeelde reputatie slaat dat alles neer.

De goddeloze vrouw bewoog later ook Herodes tot stappen, die hem de kroon deden verliezen 2: 20); zo heeft hij dus niet maar het halve koninkrijk aan de danseres willen geven, maar hij heeft het geheel aan haar moeder verloren.

Hieronymus  (Adv.  Ruffin  II.  82)  zegt,  dat  Herodias,  omdat  zij  de  waarheid  niet  kon verdragen, die tong, die de waarheid had gesproken, uitrukte, en met een naald door en door stak, zoals Fulvia die van Cicero; maar haar goddeloosheden duurden niet lang: Herodias,

koning Agrippa de eer benijdende, die hem door Cajus gegeven was, haalde haar man over, om naar Rome te gaan en Agrippa aan te klagen, waarop Cajus Herodes van de regering beroofde, en haar van haar geld, en beide aan Agrippa gaf. Herodes en Herodias werden naar Lyon in Frankrijk gezonden, Dit gebeurde, zegt Josefus, tot een straf over haar Nijdigheid, en zijn gereedheid om naar haar aanzoeken te luisteren.

12. En zijn (Johannes’) discipelen kwamen, en namen het lichaam weg, dat van het hoofd beroofd was, en begroeven het, en gingen en boodschapten het  Jezus door Zijndiscipelen (Mark. 6: 30), die van hun zending (hoofdstuk . 10: 1-11: 1) nu weer tot Hem terugkeerden (Luk. 9: 10).

Wie anders zouden zij de boodschap van deze treffende gebeurtenis brengen, dan de Heere, met wie Johannes in zo’n innige en heilige betrekking stond?

Johannes getuigde: "Hij moet groeien en ik minder worden. " Zo was dan zijn aftreden te verwachten, opdat allen, die hun zieleheil zochten, thans ook tot Jezus alleen komen zouden; terwijl zijn langdurig verblijf in de kerker hun rijke stof tot nadenken en tot beoefening van de lijdzaamheid gegeven heeft, waarover hij zich gewis in de eeuwigheid zal verheugen.

Herodias, gij wordt gewroken!
‘t Bevel des doods is reeds gesproken; ‘t Geschenk wordt uitbetaald in bloed; De storm, eerst heftig opgestoken
In ‘s dwinglands fel bestreên gemoed -Als zag hij zijn verslaagne spoken,
Eer ‘t bloed ging van de moordbijl roken -Heeft snel en machtloos uitgewoed.
Hem bindt zijn eed. Hij had met eden Wel vroeger soms gespeeld, maar heden Is ‘t niet gewaagd die te overtreden;
Hij kan, hij durft niet rugwaarts gaan. Zou hij voor al zijn disgenoten,
Voor al zijn rijks- en legergroten Daar als een kind of blodaard staan, Die trouwloos met beloften speelde? -Niet dus zijn eer op ‘t spel gezet!
Dan liever nog ‘t festijn der weelde Besloten met een moordbanket.

Nauw heeft het doodlijk sein geklonken. Of ‘t vreeslijk lemmer heeft geblonken, En in den bloedstroom neergezonken, Ligt reeds het lijk onthalsd ter aard -Johannes is gedood door ‘t zwaard!
En ‘t hoofd pas van de romp gescheiden -

Als ging men voor Herodes’ maal Het kostbaarst feestgerecht bereiden -Wordt opgedist op zilveren schaal. Een doffe kreet loopt door de zaal;
De stoutste voelt zich ‘t hart versagen, Dat sterker bonst met sneller slagen, Nu hij die schotel opgedragen
En voor Salóme plaatsen ziet.

En sidderde ook Salóme niet? -
Ja! - Tracht ze ook met verwarde zinnen Haar schrik en afkeer te overwinnen, Haar adem, die zo pijnlijk gaat,
En ‘t golven van haar kleed verraadt,
Hoe ‘t hart, dat hoorbaar schier gaat kloppen, Onstuimig in haar boezem slaat.
Hoe beven haar de vingertoppen, Nu zij met afgewend gelaat
‘t Geschenk aanvaardt, dat vóór haar staat! Zij walgt en gruwt het aan te staren. . . . . Wat op die zilveren schotel ligt.
Hoe aaklig steekt dat bleek gezicht,
Die doodskleur af bij ‘t zwart der haren! Wat staan die ogen strak en naar!
Hoe schijnt in die verwrongen trekken
Nog ‘t laatst gereuteld woord te ontdekken, Dat dreigend vloek spreekt tegen haar!
Wat weegt dat hoofd, die schotel, zwaar! ‘t Is of zijn koude rand gaat branden,
Nu zij die opheft in haar handen. Wat huivring rilt haar door de leên,
Hoe loom, bij ‘t driftig voorwaarts treên, Zijn de anders snel gewiekste voeten, Nu zij, met voortgejaagde schreên
Zich haast haar moeder weêr te ontmoeten!

"Daar moeder!" gilt zij snikkende uit, Met nauw herkenbaar stemgeluid, Bij ‘t vreeslijk hijgend boezemjagen,
"Daar, moeder, neem die schotel nu. . . . "Niet mooglijk is ‘t die lang te dragen, "Wat ik ontving behoort aan u.
Gij wildet ‘t zó - hij is gestorven! "Daar hebt gij, wat ik had beloofd,
‘t Geschenk des bloeds door mij verworven. . . .

"Daar, moeder, hebt gij ‘t hoofd!"

Woordverklaring blodaard: lafaard lemmer: lemmet nauw: nauwelijks

II.  Vs.  13-21  Tegenover  het  bloedige  festijn  van  Herodes  in  zijn  paleis,  dat  Israël  zijn ondergang tegemoet voert, vinden wij hier het heilige maal in de woestijn, dat de Heere geeft dat het geestelijk Israël opbouwt. Het is de geschiedenis van de spijziging van de vijfduizend, die wij hier voor ons hebben.

13. En toen Jezus van Zijn reis teruggekeerd was, waarop wij Hem in hoofdstuk . 11 zagen, en dit hoorde, wat met Johannes gebeurd was (vs. 12), vertrok Hij van daar met een schip. Hij ging van Kapérnaüm, waar de discipelen bij hun terugkeren van de zending in hoofdstuk . 10 weer met Hem verenigd waren, naar de andere zijde van het meer, naar een woeste plaats, bij Bethsaïda-Julias (Luk. 9: 10) alleen; slechts Zijn twaalf discipelen waren met Hem. En de scharen, die Hem te Kapérnaüm gezocht hadden, dat horende, dat Hij van daar was gegaan en naar de andere oever was gevaren, zijn Hem te voet  gevolgd uit de steden. Zij liepen de noordkust van het meer om, en op die weg sloten zich hoe langer hoe meerderen bij hen aan, die Hem wensten te horen en hun zieken door Hem begeerden genezen te zien.

Wij kunnen de opvatting niet delen, dat de Heere uit voorzichtigheid om Zijn veiligheid in het gebied van de moordenaar van Johannes voor het ogenblik niet in gevaar te brengen, naar de oostzijde van het meer, en dus in het gebied van de viervorst Filippus 2: 20) Zich zou hebben teruggetrokken; want reeds de volgende dag keerde Hij naar Kapernaüm terug, en ging Hij van daar door het land van Gennesareth (vs.  34vv. ). Wij moeten integendeel dat besluit toeschrijven  aan  de  ontroering  van  Zijn  hart,  die  Hem  vervulde  bij  het  bericht  van  het heengaan van Zijn voorganger.  Dat  heengaan toch was  voor  Hem  een profetie van Zijn offerdood, die Hem na een jaar wachtte, en aan die gedachte wil Hij Zich in de stilte een poos overgeven. Daarbij lette tevens de Heere op Zijn discipelen, die van hun eerste uitzending zo-even waren teruggekeerd (Mark. 6: 30vv. ), en die eveneens rust en stilte behoefden. Dit ontwijken  naar  de  woestijn  is  dan  tevens  het  antwoord  op  de  begeerte  van  Herodes  in Tiberias, om Jezus te zien (Luk. 9: 9). Niet dan na verloop van een jaar zal hij Hem zien, maar ook dan zal hij geen woord uit Zijn mond horen, noch een teken van Hem zien (Luk. 23: 6vv. ).

Men  houdt  het  er  gewoonlijk  voor,  dat  deze  volksmenigte  bestaan  zal  hebben  uit  de karavanen, die op weg waren naar het paasfeest te Jeruzalem. Men meent, dat de opmerking in Joh. 6: 4 "het pascha, het feest van de Joden, was nabij" het juist moest verklaren, van waar het kwam, dat Hem zo veel volk natrok. Wij zullen echter zien, dat deze opmerking wijst op de betekenis van het wonder van de spijziging, dat nu volgt: "omdat het pascha nadert, geeft Jezus een beeld van het wonderbare Pascha, dat Hij aan Zijn kerk voor tijd en eeuwigheid bereidt. "

Nu spreken ook alle uiterlijke omstandigheden het tegen, dat wij hier feestreizigers zouden hebben: 1) de tijd, waarin de gebeurtenis plaatsheeft, ten minste zoals wij in onze chronologie berekend hebben; want het paasfeest (dat in het jaar 29 op 18-24 april viel) was nu reeds zo nabij, dat er geen feestreizigers meer onder weg konden zijn; 2) ook de nood, die de mensen in  de  woestijn  overvalt,  zodat  onder  de  menigte  van  meer  dan  5000  mensen  geen voedingsmiddelen meer waren dan vijf broden en twee vissen, hetgeen toch onverklaarbaar zou zijn bij een feestkaravaan, die nog een weg voor zich had van minstens 15 mijl; eindelijk 3) de tijd, die het volk heeft om allereerst van Kapérnaüm te voet, dus rondom de noordzijde van het Galilese meer, Jezus in de woestijn na te volgen, en dan, voor zo velen van deze na de spijziging daar zijn achtergebleven, de volgende dag weer met een schip naar Kapérnaüm te komen (Joh. 6: 22vv. ), hetgeen bij feestkaravanen, wier tijd is afgemeten, het geval niet zou geweest zijn. Als wij nu zonder bedenking de dag van de spijziging met Wieseler op zondag, de 14 Nisan (=  17  april) van het  jaar gesteld hebben, zo  werden wij daartoe niet  alleen gedrongen door de boven reeds aangevoerde opmerking in Joh. 6: 4 , maar ook door de rede, die Jezus de volgende dag in de synagoge te Kapérnaüm hield (Joh. 6: 26vv. ), zowel als door het karakter van het wonder van de spijziging zelf. Tegenover het gewicht, dat deze zaken in de weegschaal  leggen,  moeten alle tegenbedenkingen haar  betekenis verliezen; zij hebben reeds in zich de opheffing van die tegenbedenkingen. Om van dit laatste uit te gaan, zo zijn het de volgende:

1) Het is hoogst onwaarschijnlijk, dat Jezus Zich zo geheel en al met Zijn discipelen over het wettelijke  voorschrift  in  Deut.  16:  16  zou  hebben  heen  geplaatst,  dat  Hij  noch  tot  het loofhuttenfeest van het jaar 28, noch tot het paasfeest van het jaar 29 naar Jeruzalem zou zijn gekomen. Integendeel schijnt Zijn woord tot deze stad (hoofdstuk . 23: 37): hoe dikwijls heb ik  uw kinderen willen bijeenvergaderen, zoals een hen haar kuikens verzamelt onder haar vleugels,  "  uitdrukkelijk  aan  te  wijzen,  dat  Hij  gedurende  de  tijd  van  Zijn  openbare werkzaamheid, daar geen feest heeft verzuimd. 2) Nog veel onwaarschijnlijker is het, dat op de dag van de 14de Nisan, als ‘s avonds het pascha in de tempel (Deut. 16: 5vv. ) werd gegeten, en op de overige plaatsen van het land minstens godsdienst in de synagogen werd gehouden, zich een zó grote menigte van mensen bij Jezus zou hebben bevonden, dat het getal van de mannen alleen omtrent 5000 bedroeg, terwijl juist de mannen op die tijd te Jeruzalem aanwezig hadden moeten zijn. 3) Reeds op de morgen van de eerder genoemde dag werd al het  zuurdeeg uit  de huizen weggedaan, en in het  bijzonder mocht  van de avond af geen gezuurd brood meer worden gezien noch gegeten in heel het gebied van Israël (Deut. 16: 3vv. ). Van waar kwamen dan de vijf broden in vs. 17 , en hoe kon de Heere gezuurd brood zegenen en vermeerderen en de overgebleven brokken, twaalf korven vol, laten verzamelen, zonder de wet te overtreden? 4) Eindelijk mocht op de Sabbat, volgens de inzettingen van de ouden, slechts een weg van 2000 schreden worden afgelegd 19: 37). Met de avond van 14 Nisan begon de eerste paasdag, die met een sabbat gelijk stond. Zo zou Jezus niet alleen voor Zich en Zijn discipelen dit gebod hebben overtreden, toen Hij gebood over het meer naar Kapernaüm terug te varen (vs. 22), en zelf tegen de morgen op het water hen na wandelde (vs. 25vv. ). Hij zou ook gesmaakt hebben, dat de anderen overtraden, die Hij uit de woestijn naar huis liet gaan (vs. 22vv. ). Hierbij komt nog, dat het geheel onverklaarbaar blijft, hoe zo’n heen en weer varen over het meer op de eerste met een Sabbat gelijkstaande paasdag, geheel onopgemerkt kon voorbijgaan, alsof men niets deed tegen de wet (vgl. Joh. 6: 22vv. ). Ten

opzichte van het eerste punt wordt de Heere in Joh. 7: 1 uitdrukkelijk verontschuldigd. Ten gevolge van het  wonder aan het  badwater te Bethesda  was  zo’n vijandschap tegen Hem opgewekt, dat de Joodse oversten te Jeruzalem niet slechts een voorbijgaande gedachte tot moord koesterden, maar van dat ogenblik af dit doel vast en onophoudelijk in het oog hielden (Joh. 5: 16 en 18). Daardoor was het bezoeken van de heilige stad Hem ontzegd, totdat de tijd zou vervuld zijn, dat Hij zou worden weggenomen. Het naderen van deze tijd wordt Hem bij Zijn  verheerlijking  bekend  gemaakt  en  van  toen  af  (het  was  tegen  de  tijd  van  het loofhuttenfeest in het jaar 29, door het bezoeken van de Heere van dat feest werd Zijn dood voorbereid (Joh. 7: 2vv. ) zien wij dan ook werkelijk Hem straks Zijn aangezicht wenden, om naar Jeruzalem te reizen (Luk. 9: 31 en 51). Eerder daar heen te gaan was een verzoeken van God geweest en zo bleef Hij onder de bescherming van de zachtere praxis, die zich door de drang van de uiterlijke omstandigheden gevormd had (zoals het volgens Joh. 7: 3 en 11: 56 schijnt, moest iemand niet onvoorwaardelijk driemaal in het jaar, maar minstens eens zich op de feesten te Jeruzalem bevinden) van het loofhuttenfeest van het jaar 28 en van het Paas- en pinksterfeest van het jaar 29 weg. Heeft dus in de gehele tijd van bijna een jaar en 5 maanden (einde van mei 28  tot  midden van oktober  29  n.  Chr.  )  ook  geen enkel bezoek  aan de hoofdstad door de Heere plaats, zo is Hij toch vroeger en later dikwijls en lang genoeg in Jeruzalem geweest, om aan het slot van Zijn openbare werkzaamheid tot de stad te kunnen zeggen: "hoe dikwijls heb Ik uw kinderen bijeen willen vergaderen. " Maar afgezien van de Galileeërs, die de tijding van Zijn woorden en Zijn werken tot het loofhuttenfeest van het jaar 28 en tot het paasfeest van het jaar 29 reeds vanzelf naar Jeruzalem brachten, zo heeft Hij zonder twijfel tot  dat  feest  minstens Zijn discipelen laten heengaan. De Heere heeft  deze zeker tot de feestkaravanen gezonden, om aan deze de boodschap van het heil te brengen 9: 35). Zo heeft Hij ook door middel van deze de dochter van Zion tot Zich genodigd, "zoals een hen haar kuikens verzamelt  onder de vleugels. " Wat het tweede punt aangaat, wordt bij Mattheus er zo sterk op gedrukt, dat de Heere met het volk medelijden had om hun zieken, dat wij daarin wel een aanwijzing mogen zien, dat deze scharen geen verachters van het pascha en de tempel waren, maar dat zij, wat het grootste gedeelte aangaat, voor mensen waren te houden,  die  deels  om hun  eigen  gebrekkelijkheid,  deels  wegens  de  voorzorg  voor  zieke familieleden, van het bezoeken van het feest waren teruggehouden, en zich dus, hoewel om andere reden in gelijke toestand als Jezus en Zijn discipelen bevonden. Wanneer nu deze scharen uit alle steden de Heere in de woeste plaats nasnelden, en daar bij Hem de prediking van het goddelijke Woord hoorden, zo hebben zij daar zeker een nog veel betere godsdienst gehouden, dan wanneer zij in hun synagogen waren gegaan. In de wonderbare spijziging door de Zoon van God, die over een jaar als het ware Paaslam zou worden geofferd, hebben zij tevens een beter paasgenot gehad, dan wanneer zij te Jeruzalem hadden kunnen feest houden. Zij werden tot het nieuwtestamentische Pascha voorbereid, terwijl men bij de tempel nog van het oudtestamentische at. Dat is het ook, waarop Jezus de volgende dag in de synagoge te Kapernaüm wijst (Joh. 6: 26vv. ), zoals Hij ook niet lang daarna (hoofdstuk . 12: 6 en 8) op de stichting van een nieuwe tempel en een nieuwe sabbatdag wijst. Gaan wij nu tot het derde punt over. Het volk was van Kapérnaüm gegaan op een dag, waarop de voorraad van gezuurd brood verminderd was, en op een tijd van den dag, waarop de ongezuurde broden nog niet gereed waren. Dit verklaart, waarom bij een menigte van 5000 man reeds op de avond van deze dag nog slechts 5 broden voorhanden waren. In de geschiedenis in is de zaak anders, want daar zijn het 4000 man; pas op de derde dag komt het gebrek, en dan zijn er nog 7

broden in voorraad. Zoals hierdoor de ene zijde van de onder Nr. 3 aangevoerde bedenking uit de weg geruimd is, zo  van het  vierde  punt  de tweede zijde door de mededeling, dat  de scheepjes, die van Tiberias overkwamen (Joh. 6: 23vv. ), zeker behoorden aan winstlustige schippers van die stad, die geen Joden waren, en dat degenen, die van deze schepen gebruik maakten om naar Kapérnaüm terug te varen, waarschijnlijk dezelfde zijn geweest, van wie daags te voren het plan was uitgegaan, om Jezus koning te maken (Joh. 6: 15). Evenals hun terugblijven aan op de oostelijke oever van het meer, zo hing ook het tegenwoordige navaren, om Hem, die hun ontweken was, op te zoeken, met dat doel samen, en dan is het geen wonder,  wanneer  zij  in  hun  hartstochtelijke  opgewektheid  zich  verder  aan  de  Joodse sabbatsorde  niet  stoorden.  Geheel  anders  moeten  wij  ons  Jezus’  verhouding  tot  deze sabbatsinstelling en tot de voorschriften van de Mozaïsche wet voorstellen. In de aanmerking bij het volgende vers moeten wij aanwijzen, dat Hij gekomen was in die toestand, en dan zullen ook met de tweede zijde van het derde, en de eerste zijde van het vierde punt alle bezwaren opgeheven zijn.

14. En Jezus uitgaande uit de eenzame verblijfplaats, waarheen Hij Zich met Zijn discipelen had begeven, zag een grote schare, die steeds talrijker werd, en werd innerlijk met ontferming over hen bewogen, waarom Hij dadelijk bereidwas aan Zijn eenzaamheid een einde te maken en hun over het rijk van God te prediken (Mark. 6: 34 Luk. 9: 11) en Hij genas hun zieken, waarmee de dag ten einde liep.

Het zijn de ochtenduren van de 14de Nisan, of van de eerste dag van de ongezuurde broden, waarop  ‘s  avonds  het  paaslam  bij  het  heiligdom  werd  gegeten,  waarop  de  Heere  Zijn discipelen opnieuw bij Zich heeft en uit hun mond het bericht van de onthoofding van de Doper ontvangt. Tegelijkertijd zag Hij, dat een grote menigte volk op Hem aandrong, te meer omdat men op Zijn terugkomst van de reis, die in hoofdstuk . 11: 1 begon, lang had moeten wachten, en omdat de discipelen met Zijn wondermacht voor de tijd van hun zending bekleed (hoofdstuk . 10: 1), uit alle plaatsen van het land de meest heil- en hulpbehoevenden hadden samengebracht, die nu de Messias zelf wilden opzoeken, wiens heerlijkheid zij hadden leren kennen uit hetgeen de discipelen hadden gedaan en geleerd (Mark. 6: 30). Het waren dus reizigers naar het paasfeest in geestelijke zin. Zij trokken tot de geestelijke tempel, welke is Christus, en begeerden het ware Pascha te genieten, dat door het oudtestamentische paaslam slechts was afgebeeld. En merkwaardig! Juist ten tijde, dat hij, die als Engel voor de Heere zou heengaan, en over wie alle profeten en de wet geprofeteerd hadden (hoofdstuk . 11: 10vv. )   zijn   loop   had   geëindigd,   en   in   zijn   door   zijn   discipelen   begraven   lichaam   de oudtestamentische bedeling ten grave had laten dragen, komen deze duizenden aan. De Heere weet ook, dat de nieuwtestamentische bedeling nu werkelijk begonnen is, dat de tijd van de voorbereiding  nu  haar  einde  bereikt  heeft.  In  de  rede,  die  Hij volgens  Joh.  6:  26vv.  de volgende  dag  in  de  synagoge  te  Kapérnaüm  houdt,  maakt  Hij  het  woord  van  Johannes (hoofdstuk . 3: 12) waar: "Hij heeft de wan in de hand en zal Zijn dorsvloer doorzuiveren. " Van die tijd af, lezen wij in Joh. 6: 66 , gingen velen van Zijn discipelen terug, en wandelden niet meer met Hem. Maar de Zoon des mensen kan niets van Zichzelf doen, tenzij Hij de Vader dat ziet doen" (Joh. 5: 19), Jezus gaat dan ook niet aanstonds heen, om Zich met die volksmenigte af te geven. Hij doet, waarop Hij gewezen is, en klimt in een schip, om Zich in de stilte terug te trekken, en Zich daar de Vader in gebed ten offer over te geven, en Zijn

discipelen tot  rust  te laten komen; Hij vaart  naar de andere oever van het  meer naar de woestijn van Bethsaïda. Nu wordt ook vervuld Joh. 5: 20 : "De Vader heeft de Zoon lief en toont Hem alles, wat Hij doet, " Hij, die in hoofdstuk . 11: 28vv. roept: "Komt allen tot Mij, die vermoeid en belast zijt, " ziet van de hoogte van de berg, hoe de Vader al deze scharen, die  Hem te  voet  zijn  na  gewandeld,  tot  Hem heeft  geleid,  en  nu  komt  de  waarheid  in toepassing: "wat de Vader doet, doet de Zoon evenzo" (Joh. 5: 19). Hij predikt voor het volk, Hij geneest de zieken, en als de avond hen heeft overvallen, en de discipelen aandringen: "laat de schare van U, opdat zij heengaan in de dorpen en zichzelf spijzen kopen, " dan weet Hij wel, wat Hij wil doen (Joh. 6: 6). De spijziging van de vijfduizend, het laten gaan van Zijn discipelen en van het volk, het wandelen op de zee, waartoe de nood van Zijn leerlingen hem dwong, was Hem alles door Zijn Vader in de hemel in het hart en op de hand gelegd. Hij deed daardoor  niets uit  Zichzelf,  maar  alleen wat  Hij de Vader  zag doen,  En wanneer  nu  de instelling van de Mozaïsche wet en van de Joodse Sabbat 14: 13) werd voorbijgegaan, is het daar niet de Vader, die daartoe geleid heeft? en hangt dit voorbijgaan niet op het nauwst samen met de tijd van het Nieuwe Testament, die na de dood van de Doper nu werkelijk begint? Wij horen dan ook in hoofdstuk . 12: 6 en 8 Jezus het grote woord zeggen: "Ik zeg u dat een meerder dan de tempel hier is, " en het andere: "de Zoon des mensen is een Heer ook van de Sabbat. " Hier in de woestijn bij Bethsaïda heeft de Vader zelf Hem de volmacht daartoe  gegeven,  en  wij  hebben  een  nieuwe  bevestiging  daarvoor,  dat  de  inhoud  van hoofdstuk . 12 en 13 , wat de tijd aangaat, na hoofdstuk . 14 komen. Wat overigens de vijf broden aangaat, waarmee vervolgens de spijziging plaatsvindt, zo verhindert ons niets om aan te nemen, dat deze geen gezuurde, maar ongezuurde waren, en zouden wij ons zelfs liever voor de eerste verklaren.

15. En toen het nu avond werd, toen de dag begon te dalen (Luk. 9: 11), ongeveer drie uur ‘s middags, kwamen Zijn discipelen tot Hem. Zij meenden, dat de Meester zo geheel en alleen aan het geestelijke en hemelse dacht, dat Hij het aardse en lichamelijke geheel en al vergat. Nu wilden zij Hem raden, zeggende: Deze plaats, waar wij ons thans met de vele duizenden bevinden, is woest, men kan hier geen eten kopen, en de tijd is nu voorbijgegaan, 1) zodat wij niet langer mogen talmen om hun de gelegenheid te geven, zich elders te verzorgen. Laat dus de scharen van u, opdat zij heengaan in de rondom liggende dorpen 9: 35"), en voor zichzelf eten kopen.

1) Niet de tijd van de dag, maar de tijd van het middagmaal, die bij de Joden het vijfde uur van de dag was, en overeenkomt met elf uur bij ons, of op het laatst de zesde, wat bij ons twaalf uur ‘s middags is. Gesteld dat de gewone tijd van ‘t middagmaal op zijn laatst was 12 uur, zo moest deze tijd reeds lang voorbij wezen, omdat de eerste avond reeds was gekomen.

16. Maar Jezus, die wist wat Hij wilde doen, (Joh. 6: 6), en ook nu reeds de discipelen in de gedachten van Zijn wijsheid en liefde zou hebben ingeleid, wanneer zij niet nog zo ongelovig waren geweest (hoofdstuk . 17: 17), zei tot hen: Het is voor hen niet nodig vanwege het lichamelijke voedsel weg te gaan van Hem, die hun het hogere voedsel geeft, dat blijft tot in het eeuwige leven (Joh. 6: 27). Gij zijt de huisverzorgers van de Zoon des mensen, en behoeft slechts in de rijke schatkamers van uw Heer te grijpen om uit Zijn volheid te nemen wat gij nodig hebt. Geeft gij hun te eten.

Wij hebben bij de woorden van de Heere datgene gevoegd wat in de harten van de discipelen had moeten zijn, wanneer zij niet nog zo onverstandig waren geweest. Zij blijven nu echter bij de klank van de woorden staan zonder tussen de regels in te lezen, en zij verstaan de Heere in dubbel opzicht verkeerd. 1. Omdat hij gezegd heeft: "het is voor hen niet nodig weg te gaan, " moest er bij sommigen onder de grote menigte van het volk genoeg voedsel te kopen zijn, dat zij allen konden eten; en omdat Hij 2. geboden had: "geeft gij hun te eten, " wilden zij het geld, dat in de door Judas bestuurde algemene kas voor handen was, nemen en daarvoor de voorraad kopen om die voor niets onder het volk te verdelen. Nu spreekt vanzelf, dat hierop de discipelen onder het volk rondgingen om te zien, waar die genoemde voorraad gevonden mocht  kunnen  worden,  en  ten  tweede  bij  Judas  onderzoek  deden,   hoeveel  geld  de gemeenschappelijke kas bevatte. Het laatste schijnt Filippus gedaan te hebben. Hij kwam na onderzoek terug met de tijding, dat de kas wel de aanzienlijke som van 200 penningen of denaren 30: 13) bevatte, maar dat toch zo’n som onmogelijk toereikend kon zijn om brood genoeg te kopen voor zo’n menigte mensen. Was er het dubbele geweest, dan zouden de discipelen misschien niet een van vreugde stralend gezicht zijn, en het woord: "geeft gij hun te eten" zou verder tot geen bedenkingen hebben aanleiding gegeven. Dat is het punt, waar de Heere hun onverstand aangrijpt, wanneer Hij in Joh. 6: 5 de vraag doet, nog voordat hij zijn resultaat heeft meegedeeld: "Van waar zullen wij broden kopen, opdat deze eten mogen. " Hij wil daarmee zeggen: wat helpt u het nazien van de kas? Al werden, er ook 100 of 1000 gulden in gevonden, voor geld kunt gij toch niet doen in een woestijn wat Ik u heb opgedragen. Filippus merkt echter nog maar niet, waar de Heere heen wil, namelijk, dat hij beter deed naar het geloof te vragen. Hij rekent nog met geld, en komt slechts zover om openlijk te bekennen, dat hij daarmee niet uit kan: "Voor tweehonderd penningen brood is voor deze niet genoeg, opdat een ieder van hen een weinig neme. " Op dat ogenblik, zo stellen wij het ons verder voor - komt de andere discipel daarbij, Andreas, de broeder van Simon Petrus (Joh. 6: 8vv. ), en vermeldt het resultaat van het onderzoek onder het volk, dat de overige discipelen hebben gedaan, en waarbij zij van een andere zijde teleurgesteld zijn. Zij meenden, dat het woord van de Heere: "het is voor hen niet nodig weg te gaan, " een voorraad veronderstelde van 5000 broden (deze waren dunne broodkoeken, van geringe grootte, 1 Sam. 25: 18; 2 Sam. 16: 1 Luk. 11: 5). Zij hebben slechts één jongetje gevonden, dat niet meer dan vijf gerstenbroden en een paar vissen bij zich had. Zo is dan elke gedachte aan de mogelijkheid van een spijziging hier in de woestijn geheel en al verdwenen; zij sluiten hun rekening als dezen, die alleen op het zichtbare maar niet tevens op het onzichtbare zien: "wat zijn deze onder zo velen?"

17. Maar zij zeiden tot Hem door de mond van Andreas, die aan de Heere de uitslag van hun onderzoek  meldde:  Wij hebben  hier  niet  dan  vijf broden  en  twee  vissen,  hoe  zullen  wij daarvan het volk te eten geven?

De gewone rekening van de mensen is: er is wel iets, maar het is niet toereikend. Wij moeten echter op de Heere zien, bij wie veel en weinig hetzelfde is" (1 Kon. 17: 12vv. ; 1 Sam. 14: 6).

18. En Hij zei. Brengt Mij die broden en vissen hier; gij zult spoedig gewaar worden wat het weinige teweeg kan brengen, wanneer de zegen van de Heere daarin wordt gelegd.

19. En Hij beval door Zijn discipelen de scharen neer te zitten op het gras in afdelingen van 50 tot 100 personen (Mark. 6: 39vv. ), en Hij nam, nadat zo de menigte volk beter kon worden overzien, de vijf broden en detwee vissen in Zijn gezegende handen, en opwaarts ziende naar de hemel tot Zijn vader (Joh. 11: 41vv. )
a) zegende Hij ze. Hij heiligde ze evenals later bij het avondmaal (hoofdstuk . 26: 26vv. ; 1 Kor. 10: 16), en toen Hij ze gebroken had, gaf Hij de zo
gebroken  broden  aan  de  discipelen,  en  de  discipelen  gaven  ze  aan  de  scharen.  Evenzo verdeelden zij ook de twee vissen, zodat zij voor allen toereikend waren (Mark. 6: 41 Joh. 6: 11).

a) 1 Sam. 9: 13

Wat een eenvoudige en toch grote handeling. Er is hier niet de minste vertoning. De Heere deed niets dan het brood breken, en Hij ging steeds voort met breken, en Hij legde het niet neer bij stapels, maar gaf het brood in de handen van de twaalf discipelen, en het brood uit Zijn  hand  hield  niet  op,  en  zij  die  gevoed  werden  zagen  niet  hoe  het  toeging,  ook  de discipelen niet. Zo dikwijls zij kwamen ontvingen zij, en zij konden niet nagaan, van waar het kwam. Was er brood als regen uit de hemel gevallen,  het  zou veel meer opzien gebaard hebben, maar het zou niet goddelijk, niet de Heere waardig geweest zijn; ook het manna zag men niet uit de hemel vallen; men vond het liggen. De Heere spijs uitdelende aan de schare -ziedaar reeds de gehele Evangeliebediening zinnebeeldig uitgedrukt. De discipelen de tafel bedienende,  ziedaar de eerste kiem en oorsprong van het gezegend diakenschap. - In het koninkrijk van God gaat het dienen altijd aan het heersen vooraf.

20. En zij aten allen, ook de discipelen, en werden verzadigd, en zij (de discipelen) namen op het overschot van de brokken, die als overvloedige ter zijde waren gelegd (2 Kon. 4: 42vv. ), twaalf volle korven, zoals de Joden gewoonlijk op hun reizen bij zich droegen. Zo bleef er wel twaalf maal zoveel over dan de oorspronkelijke voorraad was (vs. 17); ook van de vissen was een aanzienlijk overschot (Mark. 6: 43).

21.  Die  nu  gegeten  hadden,  waren  omtrent  vijfduizend  mannen,  zonder  de  vrouwen  en kinderen, van wie mede een groot getal aanwezig was.

Hoe dit wonder van de spijziging in de eerste plaats zijn betekenis heeft voor de Heere zelf werd boven reeds meermalen aangewezen. "Zowel door het tijdpunt, dat de Evangelische voorstellingen van deze geschiedenis aanwijzen, als door de betekenis, die zij aan haar geven, plaatsen zij dit wonder in het helderste licht, en tegelijk op dat hoogste toppunt van het leven van Christus, waarheen de moeilijke weg tot een offerdood tot steeds hogere zelfontwikkeling leidt, om van nu af aan de smart, die in de diepte wacht, en  welke noodzakelijk op die zelfontwikkeling volgt, tegemoet te varen.

De   symbolische,   voorspellende   betekenis   van   de   gebeurtenis   zullen   wij   zo   moeten voorstellen, dat Christus, wiens eigenlijke zending was een Heiland voor de zielen te zijn, voor de Zijnen een wonderbaar voedende geestelijke kracht bezit; dat Hij in de woestijn van

dit leven Zijn kerk wonderbaar onderhoudt en naar de geest verzorgt, waarbij de uiterlijke hulpmiddelen niet zijn uitgesloten maar van zeer ondergeschikte betekenis zijn geworden.

Het wonder heeft ook zijn betekenis voor de discipelen, en doelt op de toekomstige roeping. "Jezus zendt hen in de wereld om te arbeiden, en hun arbeid zal zich steeds uitbreiden. In grote hopen zal men zich tot hen dringen, en zij zullen tot doel hebben, die allen met het brood des levens te spijzigen. Zij moeten dan ook niet op hun ontoereikende kracht zien, maar op  de  Heere,  die  hun  dit  heeft  bevolen.  Zijn  kracht  zal  zich  door  hen  betonen  te  zijn toereikend en overvloedig tot bevrediging van de gehele wereld. Zij hoeven ook niet voor zichzelf  te  zorgen,  alsof  zij  te  kort  zouden  komen.  -  Hij  zelf  zal  zorgen,  dat  hun zelfverloochenende  dienstbetoning  aan  de  menigte  een  grote  zegen  voor  hen  zelf  zal afwerpen.

De veelvuldig besproken vraag, of de wonderbare vermeerdering reeds in de handen van Jezus, of in die van de uitdelende apostelen heeft plaats gehad, is reeds voldoende beantwoord door anderen, zodat er voor ons geen twijfel overblijft. De zegenende kracht ging van de Heere uit, maar zij ging op Zijn werktuigen over, en terwijl nu in de handen van Jezus het brood zo vermeerderd werd, dat de geringe voorraad voldoende was, om alle 12 discipelen de handen te vullen, zo dikwijls zij kwamen om te halen wat zij nodig hadden, vermeerderde hetgeen van de Heere ontvangen was, weer zo in de handen van de discipelen, dat ieder de hem toegewezen groepen volk overvloedig kon verzorgen. Wat het wonder zelf aangaat merkt Augustinus op: "De wereldregering is een groter wonder dan de verzadiging van de 5000 man met vijf broden; en toch verwondert niemand zich daarover; over deze echter verwonderen zich de mensen, niet omdat het een groter, maar alleen omdat het een zeldzaam wonder is. "

Wij  kennen  geen  wonder,  waarvan  het  zo  moeilijk  is  -  wij  zeggen  niet  de  oorzaak  te verklaren, maar de gang onder het bereik van onze verbeelding te brengen. Stelt gij u voor, dat het brood in de handen van de schare vermenigvuldigd is, gij komt tot de ongehoorde gedachte, dat  de Heer aan ieder nauwelijks een kruimeltje uitgedeeld zou hebben,  na het ontvangen toegenomen in uitgebreidheid of voedende kracht. Neemt gij aan, dat het zich in de handen van de discipelen uitzette, nadat zij het van Jezus ontvingen, gij schrijft hun dan eee wonderkracht zonder weerga toe. Of meent gij net als wij, dat het brood, onder het breken door Jezus handen verhonderdvoudigd werd. Gij kunt u evenmin steeds aangroeiende broden, als steeds nieuw tevoorschijn tredende vissen verbeelden. Het baat u weinig, of men hier al van een "bespoedigde natuurontwikkeling" spreekt en u verzekert, dat hier slechts op eenmaal de werking van die Almacht plaatshad, die anders in weken en maanden het brood uit de aarde doet voortkomen; want het kan uw opmerkzaamheid niet ontgaan, dat hier niet op eenmaal  een  volle  korenaar  uit  een  zaadkorrel  voortkomt,  maar  dat  een  kunstproduct: gebakken brood en toebereide vis op wonderbare wijze ontstaat. Inderdaad, dat de zee op een machtwoord bedaart, dat zelfs een dode uit de graven verrijst, gij kunt het u veel spoediger aanschouwelijk maken, dan dat Jezus een kleine spijsvoorraad breekt en blijft breken, zonder aan  het  einde  te  komen.  Hier  meer  dan  ooit  voelen  wij  hoe  moeilijk  het  is,  met  het onbegrijpelijke tot een schikking te komen, zelfs analogiën ontbreken om ons het voorval enigzins denkbaar te maken, en alles komt tenslotte op het Godsbegrip, op de Christologie, op de geloofwaardigheid van de Evangelische geschiedenis aan. Alleen bij de veronderstelling,

waartoe wij menen recht  te bezitten, dat  God een levende God is, die aan geen gewone natuurwet is gekluisterd; dat Christus het vlees geworden Woord is, door wie alle dingen, ook het graan en de aren, geschapen zijn en wiens werkzaamheid het beeld van die van de Vader vertoont; dat het Evangelie echt en onvervalst en geloofwaardig mag heten (men merke het toch op, hier is het enige wonder van Christus, dat door alle vier de Evangelisten met grote uitvoerigheid verteld wordt!), - alleen bij die veronderstelling kunnen wij een verhaal op de geschiedsrol laten staan, dat menig wijsgeer tot het gebied van de verdichting moet brengen. Van haar uitgaande doen wij alleen nog opmerken, dat de Heere hier geenzins uit iets niets, maar uit het reeds bestaande iets meerders maakt, en dat het Hem, die daartoe werkelijk in staat  was,  ook  niet  wonderlijk  zijn  kon,  Zich  boven  het  kunstproces  op  dit  gebied  te verheffen. Wij herinneren, hoe de zedelijke ontvangbaarheid voor dit wonder in de schare moet aanwezig geweest zijn, door al wat zij die dag reeds van de Heere gezien en gehoord hadden, en daardoor haar geloof aanvankelijk ontkiemd, of bij toeneming opgewekt was. En terwijl wij het voorbeeld van de apostolische schrijvers, die de wijze van de handeling niet schetsen, geredelijk navolgen, verblijden wij ons, dat de grootheid en het doel van het wonder ons niet duister gebleven zijn. Wij bewonderen hier in de Heere een in waarheid goddelijke macht, die spreekt en het is er, en in hoge mate en op Zijn eigen gezag kan herhalen, wat reeds door de profeten van het Oude Verbond, naar de opdracht van de HEERE op kleiner schaar was volbracht. Naast de diepe wijsheid, die de discipelen op de nood opmerkzaam doet worden, en de hulp niet betoont vóórdat de behoefte sterk in het oog valt, ziet ons oog hier tevens het beeld van den God van orde, waar Jezus zowel voor de rangschikking van de schare als voor de bewaring van het overgeblevene zorgt. Maar bovenal straalt Zijn liefde ons tegemoet, die met innerlijke ontferming zich het lot van ongelukkigen aantrekt, met tedere oplettendheid de zachtste plaats zoekt voor leger en dis, en met onbekrompen rijkdom niet slechts het volstrekt nodige, maar ook het overtollige beschikt. En vragen wij, waartoe die betoning van hemelse grootheid, die voor de honger van de scharen een voorraadschuur in de woestijn heeft ontsloten, terwijl Hij eenmaal in erge nood de verzoeking heeft afgeweerd, om stenen in brood te veranderen? Het blijkt ons weldra, dat dit wonder hoger strekking had, dan voor weinige uren in lichamelijke nood te voorzien. Veeleer moest het een proeve zijn, hoe Hij  uit  weinig  veel  maken,  het  geringe  kennelijk  zegenen  kan,  en  tot  een  zinnebeeld verstrekken van de grote waarheid, die de Heere de volgende dag zo krachtig ontwikkelde, dat Hij het brood was van het  eeuwige leven. Aan zovele duizenden betoond, moest het tevens  een  toetssteen  zijn  van  hun  gezindheid  jegens  Hem  en  een  hoognodige  schifting teweegbrengen tussen wie geestelijk en eeuwig heil bij Hem zochten. Kon het niet anders, of zo’n  wonder  moest   op  het   eerste  ogenblik  zinnelijke  verwachtingen  voeden,   en  bij teleurstelling daarvan de aanhang van Jezus doen verminderen, duidelijk heeft Hij getoond, dat Hij van de eerste geen partij wilde trekken, maar veeleer haar krachtig bestrijden; het andere heeft Hij Zich graag getroost, die geen eer zocht van mensen, en gewoon was Zijn aanhangers niet te tellen, maar veeleer te wegen.

III. Vs. 22-36 (zie ook). Zoals wij uit Joh. 6: 14v. weten had de wonderbare spijziging op het volk een buitengewoon grote indruk gemaakt. Het zag in Jezus de in Deut. 18: 18vv. beloofde profeet, zijn Messias, en wilde zich van Hem meester maken om Hem tot koning te verheffen. Aan de ene zijde was die stemming van het volk goed, odmat de gruwel van Herodes aan Johannes de Doper het weer tot het levend bewustzijn had gebracht, onder welk bestuur Gods

volk thans stond, en dus het  verlangen naar  de  beloofde Vorst  en Meester, van wie het profetische woord spreekt (Jer. 23: 5vv. ; 30: 8vv. , 21), hen des te sterker had opgewekt. Aan de  andere  zijde  was  zij  echter  verkeerd  en  gevaarlijk.  De  Heere  neemt  daarom  Zijn maatregelen om Zich aan de volksmenigte te onttrekken en in de stilte Zich tot gebed af te zonderen. Hij wil ook Zijn discipelen aan de volksgeest ontrukken en ze dieper inleiden in de kennis van Zijn persoon en Zijn werk. Dit gebeurt nu in de volgende geschiedenis van de nood van de discipelen op de zee (vs. 22-24), van het wandelen van de Heere op het water (vs. 25-27), en van Petrus’ gaan tot de Meester De discipelen zien nu, wat hun tot hiertoe steeds een geheim was geweest, wie zij eigenlijk in Jezus voor zich hebben. In die ontzettende nacht is hun een licht opgegaan, dat hun Christus meer is dan de Messias, zoals het volk die verwachtte, en die bij alle grootheid en heerlijkheid toch slechts een mens van mensen was; zij erkennen dat Hij is de Zoon van de levende God, de eengeborene van de Vader, vol van genade en waarheid. Nadat zij Hem na Zijn opname in het schip daarvoor hebben beleden, en spoedig daarop gelukkig in het land van Gennesareth aan de oever zijn gekomen (vs. 32-34), trekken zij met Hem, wiens genade en waarheid zich steeds dieper in hun hart moet drukken, door  datzelfde  land  heen,  en  zien  daar,  hoe  ook  de  zoom van  Zijn  kleed,  die  Hij door ongezonden laat aanraken, een kanaal wordt voor de stromen van zegen, die van Hem uitgaan (vs. 35 en 36).

22. En terstond dwong Jezus Zijn discipelen in het schip te gaan, waarin zij van de andere zijde van het meer waren gekomen. Liever hadden deze gezien, dat hun Meester aan de wens van het volk (Joh. 6: 15) had toegegeven. Zij konden het niet begrijpen, waarom Hij die edelegeestdrift aanstonds wilde verstikken. Juist daarom achtte de Heere verwijdering nodig, en Hij beval hen voor Hem af te varen naar de andere zijde, naar Bethsaïda bij Kapernaüm (Mark. 6: 45 Joh. 6: 17), terwijl Hij de scharen van Zich zou laten, en dan tot hen komen.

23. En toen Hij nu de scharen van Zich gelaten had, haar vaarwel had gezegd, klom Hij op de berg alleen om te bidden. En toen het nu avond was geworden, (na zonsondergang, ongeveer van 6 uur af - in tegenstelling tegen het avond worden, de vooravond van 3-6 uur in vs. 15), zo was Hij daar alleen.

Mattheüs vertelt niets van de indruk, die de daad van de Heere in de vorige afdeling op het gemoed van het volk heeft gemaakt, niets van de verbazing, die zij heeft opgewekt, niets van de uitgesproken of stille bewondering, die onder de menigte werd gevonden. Mattheüs laat ons echter bij deze gelegenheid een blik werpen in de ziel, in het verborgen leven van Jezus Christus, die ons niet slechts op zichzelf, of in zo verre ons Jezus Christus het gewichtigste is, zeer  veel waard moet  zijn,  maar  die ook  in hoge mate voor  ons rijk  in lering  kan zijn. Nauwelijks  heeft  Hij  Zijn  werk  verricht,  het  afgematte  en  hongerige  volk  verkwikt  en verzadigd, of Hij beveelt Zijn discipelen, dat zij in het schip moeten gaan en over het meer van Galilea terugvaren zonder Hem. Hij wil eerst het volk laten gaan en dan nakomen, zonder verklaring te geven van de wijze, waarop Hij dit zal doen, en met een uitdrukking, die alle onnodige  vragen  afsneed.  Op  het  eerste  ogenblik  verwijdert  Hij dus  zonder  enig  talmen diegenen, die de grote daad in haar heerlijkheid van het begin af hadden gezien, en daardoor met eerbied en bewondering jegens Hem vervuld moesten zijn. Hij laat het er niet toe komen, dat  zij  enige  lof  met  een  enkel  woord  uitspreken,  en  staat  hun  ook  niet  toe  in  die

gemoedsstemming in Zijn nabijheid of aanwezigheid tot het volk te spreken. In het schip, onder  elkaar,  in  de  vertrouwde,  broederlijke  kring,  daar  mochten  zij  de  gedachten  en ondervindingen, die deze gehele gebeurtenis in hen had opgewekt, voor elkaar uitspreken. Toen de discipelen zich hadden verwijderd, liet Jezus ook het volk gaan, Zich onttrekkende aan de lof, aan de verbazing en bewondering van de menigte, zoals Hij ook in de kring van Zijn vrienden, Zijn vertrouwden geen eer had gezocht. Het  volk was nu overgelaten aan zichzelf,  aan  eigen  gevoel  en  oordeel.  Farizeeën  en  Schriftgeleerden  waren  niet  mee  de woestijn in gegaan, en konden het volk dus niet bepraten en met vooroordeel vervullen, of de indruk van Zijn woorden en daden door wijsgerigheid aanstonds vernietigen, zoals zij zo dikwijls  deden.  Deze  daad  had  echter  een  diepere  indruk  op  het  gemoed  van  het  volk gemaakt, dan alles, wat het tot hiertoe van Hem gezien en gehoord had. Deze vijfduizend hadden slechts één gevoel en één oordeel: "Deze is waarlijk de profeet, die in de wereld komen zou" (Joh. 6: 14). Daarbij dachten zij zeker aan Deut. 18: 18vv. en zo ontstond in hen de gedachte om zich van Zijn persoon meester te maken, Hem als in triomf terug te voeren, en in Galilea tot koning uit te roepen, omdat zij erop konden rekenen, dat op die tocht uit ieder dorp en uit iedere stad een grote menigte zich zou aansluiten. Zij zouden tot vele duizenden zijn aangegroeid, voordat zij, wat zeker in hun plan lag, de Koning van Israël in de Heilige stad feestelijk en met gejuich zouden inleiden. Had Jezus iets aards en werelds gewild, dan was het tijd geweest de stemming van de menigte, die in de hoogste mate met geestdrift voor Hem was ingenomen, zich tot nut te maken voor de uitvoering van Zijn plan. Maar zo’n plan had Hij niet. Hij wilde noch eer, noch heerschappij, noch macht van deze wereld. Hij haatte alles  wat  op  revolutie  in  de  willekeurige  en  hartstochtelijke  zin  van  deze  wereld  uitliep. Daarom gaf Hij daaraan geen voedsel. Hij had ook geen ijdel welbehagen, dat aan Zijn ziel vreemd was, in die bewondering, in die erkenning van Zijn persoon, die meer op gevoel dan op overtuiging gegrond was. Zonder toeven verwijderde Hij Zich en besteeg Hij de eenzame top van een berg. In deze eenzaamheid de wereld ontvlucht,  zowel als boven de wereld verheven, aan Zichzelf overgelaten, vergeet Hij ook Zichzelf, toeft Hij niet bij Zichzelf, staat Hij niet bij hetgeen Hij gedaan en gewerkt heeft, bij het grote en heerlijke, dat Hij verricht heeft, met welgevallen en bewondering van Zichzelf stil. Hij bidt, zoals overal elders, zo ook nu bij de lof van de wereld, niet hangende aan menselijke liefde, maar enig en altijd alleen in Gods  welbehagen,  in  Gods  liefde  de  rust  en  vreugde  van  Zijn  hart  vindende.  Dankend, biddend vergeet Hij de wereld, en Hij is en blijft in het diepste van Zijn ziel alleen bezig met Hem, van wie Hem alle licht en alle kracht toekomt, wie Hij alleen met alle woorden en daden van Zijn leven probeert te verheerlijken, en van wie Hij met geloof en ootmoed, niet op de weg van lof en gejubel, maar op de wegen van nacht en van dood Zijn verhoging tot eeuwig licht en leven verwachtte. Zo bewaart Hij Zijn reine ziel rein van elke gedachte van wereldse eerzucht en ijdel welbehagen in Zichzelf. Wilt gij hierbij een toepassing, gij, die naar stichting verlangt? Welaan! ga heen en doe evenzo. Doe ook datgene wat Jezus deed, en doe het  op Zijn wijze en in Zijn geest  (Jes.  58:  7), en doe dat  zo  stil, zo  heimelijk, zo verborgen als het maar kan. Geeft God u zegen, verleent Hij u, dat gij hier en daar in het leven iets bijzonders, iets groots onderneemt, begint, voleindigt, zo heb de vreugde van de ootmoed, het geloof en de liefde, en geef Hem de dank en de eer. Onttrek u aan de verering van de mensen, zoek de lof van de wereld te ontgaan en ijdelijke, zelfverheffende, vleiende gedachten van uw eigen zelfzuchtig hart!

Gij, die het Christelijk leven kent, ik vrees dat ook door u de behoefte aan eenzaamheid en stille afzondering wel gevoeld, maar dikwijls niet genoeg gevoeld wordt; dat gij het gebed, de overdenking, het verkeer met God in de stille binnenkamer, op de eenzame wandeling veel te veel verzuimt, eerder en meerder verzuimt, dan de openbare of bijzondere samenkomsten van de broeders; eerder en meerder dan het lezen van stichtelijke boeken; dan het broederlijk gesprek over de dingen die van Gods Geest zijn. Van daar zo veel overijling, zoveel verkeerd bestuurde  of  onbestuurde  ijver,   zoveel  lust  tot  nieuwigheden,  zoveel  strijd  over  de verborgenheden  van  het  geloof  en  verdieping  in  de  afgetrokkenste  waarheid,  bij  weinig zelfkennis en geringe innerlijke ontwikkeling, vooral bij dezen, die nog pas de genade van Christus erkend en de weg van de godzaligheid gekozen hebben. Van daar in onze tijd, bij de godvruchtigen de lust om alles te doen, of althans te beginnen; en het bouwen van zo menigen toren, zonder voorafgegane berekening van de kosten. Niet alzo, mijn vrienden! niet alzo. In het goede te allen tijde te ijveren is goed. Maar beproeft uzelf, beproeft uw krachten! Om te wandelen op de zee, zult gij althans van de berg van de gebeden moeten afdalen.

24. En het schip, dat de vaart over het meer, dat slechts anderhalve mijl breed was ("Uit 4: 25"), gemakkelijk in 3 uur, vóór 9 uur ‘s avonds had kunnen afleggen, was nu, tussen 7 en 8 uur midden op de zee, toen deze opeens door een hevige storm beroerd werd, zodat de zeilen werden gestreken en de riemen ter hand genomen moesten worden. Toch kwam het schip, ondanks alle inspanning van de roeiers, in de volgende 7-8 uur niet verder dan het midden van de zee, dan ongeveer driekwart mijl (Joh. 6: 19), zijnde in nood van de baren, want de wind was hun tegen. De golven verhieven zich zo hoog tegen hun vaartuig, dat zij, wier krachten reeds uitgeput begonnen te worden, niet wisten, hoe zij de nog overige driekwart mijl zouden afleggen.

25. Maar in de vierde wake van de nacht, tussen 3 en 6 uur ’ s morgens 13: 35"), kwam Jezus af tot hen. Hij had de nood van Zijn discipelen wel van de bergtop gezien, nu snelde Hij tot hen in de richting van het schip, maar alsof Hij het wilde voorbijgaan (Mark. 6: 48vv. ), wandelende op de zee, alsof het droog land was.

26. En de discipelen, ziende Hem op de zee wandelen, vermoedden niet wie Hij was, maar kwamen tot gedachten, die makkelijk in de mens opkomen, als Gods Geest niet zijn gehele hart  vervult  en  hem  boven  het  uiterlijke  van  de  dingen  verheft.  Zij  werden  ontroerd, zeggende: Het is een spook 6: 49"), dat uit het dodenrijk ons een welkom toeroept en ons zegt, dat onze ondergang zeker is! en zij schreeuwden van angst.

27. Maar terstond sprak hen Jezus aan, opdat zij Hem aan de klank van Zijn stem zouden herkennen, zeggende om ook door woorden de angst weg te nemen. Houdt goede moed, Ik ben het, vreest niet; u zal geen leed overkomen; gij zult slechts in uw geloof worden gesterkt.

Een dubbel  zware beproeving  voor  de discipelen! Toen het  volk  Jezus tot  koning  wilde maken, scheen het hun wellicht toe, dat de Heere Zijn doel had bereikt; toen werd Hem de eer gegeven, die Hem toekwam. Toen de Heere die verzoeking van Zich wees, zonder Zich op het dwaalspoor te laten brengen, waren wellicht de discipelen ontstemd, omdat Jezus naar hun mening Zijn geluk van Zich wees, in plaats van die gelegenheid aan te grijpen. Nu kwam nog

bij die innerlijke ontstemming de uiterlijke nood van de storm. De Heere zag hun dubbele nood, en wilde hun nu tonen, dat Hij Zijn weg wandelde, dat Hij wegen wist en had, waar zij er geen hadden, en wegen bewandelde, die aan het natuurlijk verstand onmogelijk en onzinnig voorkwamen. De Heer van de natuur treedt met vaste schreden over de verbolgen golven; Hij had  geen  steunpunt  nodig.  Hij,  het  centrum  van  de  schepping,  had  het  zwaartepunt  in Zichzelf. Wanneer Hij gewoonlijk Zich aan de attractie (aantrekkingskracht) van de fysische wereld  overgaf,   zo   stond  dit   in  verband  met   de  ontlediging  ten  gevolge  van  Zijn menswording; het was een wonder van Zijn liefde. Hier, nu Hij op de zee wandelde, liet Hij voor een korte tijd slechts de natuurlijke orde, dat is de orde van Zijn hogere natuur, te voorschijn treden.

Dit wandelen op zee is dus niet op te vatten als een magisch voorval met Christus, alsof een vreemde kracht Hem had gedragen, maar als een uiting van Zijn eigen wil, als toepassing van een kracht, die Zijn eigen was. Dat Hij van deze zeldzaam gebruik maakt, heeft daarin zijn reden, dat de Verlosser nooit wonderen deed om ze te doen, maar om daardoor nuttig te zijn. Ook deze openbaring van Zijn verborgen heerlijkheid strekte tot opbouw van Zijn discipelen in het geloof. Zij zagen hoe langer hoe meer, met wie zij te doen hadden en erkenden dat Hij was de openbaring van de Vader, die in het verborgene was (hoofdstuk . 16: 16). Hun Joodse voorstellingen van de Messias werden hoe langer hoe meer door Zijn licht verhelderd; de oudtestamentische schilderingen van de heerlijkheid des HEREN (Job 9: 8) kwamen toen in Jezus’ leven in levendige werkelijkheid voor ogen.

Hadden de discipelen wellicht bij die zelfverloochening van de Heere (Joh. 6: 15) in hun hart gevraagd, of Hij dan geen koning wilde zijn, zo  antwoordt Hij door de daad: Ja wel een koning, een hoog verheven Heer over de elementen.

Het volk wordt in de Schrift dikwijls vergeleken met de golvende zee (Ps. 46; Dan. 7: 3 Openbaring . 13: 1). Christus had nu zo-even de door stormen bewogen zee op het land tot stilte gebracht,  terwijl de discipelen dreigden te bezwijken,  waarom Hij ze spoedig  deed weggaan. Nu moeten wij hetzelfde nog eens in een beeld aanschouwen. Jezus heerst over de golven van de zee, zowel als over de golven van het volk, en eens over de zee van de volken, maar de apostelen werden erdoor in gevaar gebracht.

De tijd van Jezus’ komst wordt door Mattheüs en Markus nader aangewezen: Jezus kwam in de vierde wake van de nacht, dus bij het aanbreken van de morgen. Zo lang had Jezus in gebed doorgebracht, en waren de discipelen in zware arbeid, nood en angst geweest. Het was dezelfde nachtwake, die in Ex. 14: 24 de nachtwake van de morgen wordt genoemd; dezelfde tijd, waarop dus de Heere in de wolk- en vuurkolom zag, en het leger van de Egyptenaren in verwarring bracht, zodat Egypte zei: "Laat ons vluchten van het aangezicht van Israël, want de Heere strijdt voor hen tegen de Egyptenaars; " de tijd, toen de wateren terugkeerden en de paarden  en  ruiters  en  het  gehele  leger  van  farao  bedekten.  Het  is  overeenkomstig  de symboliek van de gehele gebeurtenis, dat de nood de gehele nacht door duurt, de redding met het aanbreken van de morgen komt. De morgen toch is het natuurlijk beeld van zegen. Zo is het  ook  bij  de  schepping  niet  toevallig,  dat  de  zee  bij  het  aanbreken  van  den  morgen terugkeerden, niet  toevallig, dat  de  opstanding van Christus, dit  grote voorbeeld van alle

genadegiften, juist in de vroegte gebeurde. Op diezelfde symboliek berust het, wanneer David zingt  (Ps. 30: 6): "‘ s avonds vernacht  het  geween, maar ‘s morgens is er gejuich, " en wanneer de kinderen van Korach omtrent Zion zeggen (Ps. 46: 6): "God zal haar helpen in het aanbreken  van  de  morgenstond.  "  De  discipelen  vreesden,  toen  zij  Jezus  op  zee  zagen wandelen en bij het schip komen. Zij hielden Hem voor een spook.  Spoken werden voor voorboden gehouden van een nabijzijnde ondergang. Het is opmerkelijk, dat de discipelen in het begin Jezus niet herkenden, dat zij Hem voor een bode van het verderf hielden, die aan al hun nood een einde kwam maken. Dit herinnert ons, dat ons oog zeer kortzichtig is, dat wij dikwijls de verschijningen niet naar de juiste maatstaf afmeten, dat onze Heiland dikwijls in zonderlinge verberging optreedt, dat juist de feiten, die de onmiddellijke ondergang voor ogen schijnen te stellen, niet zelden voorboden zijn van het begin van de redding, dat wij dus met het schreeuwen van vrees behoedzaam moeten zijn.

Wanneer Christus komt als de Verlosser, dan wordt hij voor een spook gehouden. En vrezen wij ook niet voor de dood als voor de koning van de verschrikking? En wat doet hij ons, discipelen van de Heere, anders dan ons overbrengen in de zaligheid? O, het is maar al te waar:  als  God  met  Zijn  uitkomsten  komt  verschrikken  wij;  ja  al  Gods  reddingen  zijn verschrikkend,  en  de  laatste  redding,  de  dood,  is  de  meest  verschrikkende.  Dit  is  de natuurlijke loop der dingen, waartegen het geloof moet strijden.

P. Lange stelt de geschiedenis van het wandelen van Christus op zee voor als een voorspel van de tijd van het lijden en de opstanding: "1) Christus door het volk van de discipelen gescheiden, 2) aan gindse oever in de nacht verdwenen; 3) de discipelen voor Hem verschrikt, worstelende in de hoogste nood; 4) Christus’ wonderbare verschijning - vrees en vreugde. " Bij deze aanwijzingen hebben wij nog te voegen, dat, naar onze chronologische berekening de spijziging van de 5000 op de 14 Nisan (zondag 17 april) van het jaar 29 valt, de geschiedenis van de hier beschreven nacht ook wat de tijd aangaat een voorspel is van de nacht van het lijden, van witte donderdag op goede vrijdag (14-15 Nisan of 6-7 april van het 30 n. Chr). Het volgende wordt dan nog in het bijzonder een voorspel van Petrus’ gedrag in de nacht van het lijden, van zijn eerst zo grote moed en zijn latere diepe val, waaruit de genadige hand van de Heere  hem  weer  oprichtte.  "Als  de  macht  van  de  golven,  in  de  donkre  nacht,  het levensscheepje  wil vernielen,  wil mij dan  met  moed  bezielen.  Houdt  over  mij  de  wacht, Wachter in de nacht. "

28. En Petrus antwoordde Hem zonder veel na te denken of te vragen. Spoedig volgde hij de eerste indruk, en verheerlijkte op onstuimige wijze Hem, die Zich hier opnieuw betoond had de Heer van de hemel te zijn. En hij zei door de nacht en destorm en het geraas van de golven heen roepende: Heere! indien Gij het zijt, gebied mij tot U te komen op het water. Hij wilde hierdoor het woord van Christus niet op de proef stellen, noch eerst een teken van Hem begeren, of Hij het wel werkelijk was, maar hij werd overmeesterd door het gevoel, in Ps. 18: 30 uitgedrukt (Filip. 4: 13; vgl. Luk. 5: 5).

Dat was geen roekeloze daad van Petrus, maar een uitnemende geloofsdaad. Zij, die hem van lichtvaardigheid beschuldigen, miskennen zijn geloof. De Christen heeft een gelijkvormigheid met Christus, ook in Zijn daden. De Christen moet naar zijn mate kunnen doen, wat Christus

hem volstrekt volmaakt voordoet. Dat voelde Petrus. Hij begreep terstond dat Christus in niets voorgaat, dan waar Hij wil, dat Zijn discipelen Hem volgen. Ook de discipel moet kunnen treden  als  op  een  vastigheid,  waar  geen  vastigheid  is.  Of moeten  wij niet,  wanneer  wij sterven,  de golven van de doods-jordaan betreden als een vaste bodem? Immers  bij  een Christen mag het sterven niet enkel lijdelijkheid zijn, maar tevens, zoals het bij Christus was, een daad van overgave. Het woord van Petrus was dus de zelfverheffing en ontboezeming van een koninklijke, gelovige ziel. Dat hij op zee wankelde was verkeerd, niet dat hij op zee wandelde. Hij doet immers niets in eigen kracht. Hij vraagt immers of hij mag. Hij treedt niet eigenwillig uit het schip.

Van grote vrees eensklaps tot de bewustheid van volkomen veiligheid overgegaan, kent zijn vertrouwen  geen  grenzen  en  voelt  hij  zich  door  dat  vertrouwen  ook  tot  het  geheel buitengewone in staat gesteld. Dit lag niet alleen bepaald in de aard van Petrus, maar het is de menselijke  natuur  in  het  algemeen  eigen.  Het  onverwacht  ontwijken  van  groot  gevaar verhoogt de moed in dubbele mate.

30. Maar, toen hij een eind op het water had gewandeld en de Heere reeds vrij nabij was gekomen, ziende de sterke wind, werd hij bevreesd. Op het bewogen element zelf, als de wind de hoge golven weer in haar gehele vreselijkheid deed naderen, had de zaak nog een ander aanzien dan eerder in het schip. Toen raakte zijn geloofsgemeenschap met de Heere, die hem tot hiertoe op het water had gehouden, in zijn ziel op de achtergrond; zijn bewustzijn werd verduisterd, en toen hij ten gevolge daarvan begon neer te zinken, riep hij in doodsangst, zeggende: Heere, behoudt mij.

Wat een treffende schildering van de ondervinding van menige gelovige! Hoe velen zijn er, die geloof genoeg hebben om de eerste stap achter Jezus te doen, maar geen geloof genoeg om op die weg voort te gaan. De beproevingen en gevaren, die hen op hun weg schijnen te dreigen,   jagen  hen  schrik  aan.   Zij  zien  op  de  vijanden,   die  hen  omringen,   en   de moeilijkheden, die hun het pad schijnen te versperren. Op dit alles zien zij, meer dan op Jezus en plotseling begint hun voet te zinken. De moed begeeft hen. Hun hoop sterft weg. Hun troost ontvalt hun. En van waar dit alles? Christus is immers nog altijd dezelfde. Hun vijanden zijn niet groter en sterker dan vroeger. - Het is met hen, zoals het met Petrus was. Zij hebben opgehouden  op  Jezus  te  zien  en  voet  gegeven  aan  het  ongeloof.  Zij  hebben  zich  laten vervoeren  door  de  gedachte  aan  hun  vijanden,  in  plaats  van  alleen  te  denken  aan  Jezus Christus. Laat ons dit toch ter harte nemen en wijsheid leren!

Tijden van zinken zijn tijden van bidden voor de dienaren van de Heere. Petrus verzuimde het gebed, toen hij zijn gevaarlijke reis ondernam, maar toen hij begon te zinken werd hij een smekeling, en zijn roepen, hoewel laat, was niet te laat. In onze uren van lichaamspijn en zielesmart ondervinden wij, dat wij evenzeer tot het gebed gedrongen worden, als het schip op het strand gedreven wordt door de baren. De vos vlucht tot zijn hol om veiligheid, de vogel vliegt tot het woud om een schuilplaats te zoeken, evenzo spoedt zich de gelovige in tijden van beproeving tot de genadetroon, om een toevlucht te vinden. De grote veiligheidshaven van de hemel is alle bidding;  duizend  en nogmaals duizend  door  storm belopen schepen hebben daar behoud gevonden, en zodra de stormwind opsteekt, is het geraden alle zeilen bij

te zetten om die haven te bereiken, - korte gebeden zijn lang genoeg. Er waren slechts drie woorden in de bede, die Petrus uitstortte, maar zij waren voldoende voor het bereiken van zijn doel. Lengte wordt niet vereist maar kracht. Nood baart kortheid. Indien onze gebeden minder hadden  van  de  staartveren  van  de  pronkzucht,  en  meer  slagveren  van  de  zielsverheffing waren,  het  zou  beter  zijn.  Woordenrijkheid  staat  tot  de  aanbidding  als  kaf  tot  koren. Kostbaarheden liggen in een klein bestek, al wat waar is in menig omslachtig gebed kan vaak worden  samengevat  in  een  bede,  zo  kort  als  die  van  Petrus.  -  Onze  verlegenheid  is  de gelegenheid van de Heere. Ontwringt ons niet een duidelijk besef van gevaar een angstkreet van de lippen, of die wordt door Jezus vernomen, en bij Hem gaan oor en hart samen, en de hand aarzelt  niet  ter hulp te komen. Op het  uiterst  ogenblik doen wij een beroep op de Meester,  maar  Zijn vaardige hand  vergoedt  al onze vertragingen door  ogenblikkelijke en krachtige hulp. Worden wij bijna verzwolgen door de onstuimige baren van het lijden? Laat ons onze zielen opheffen tot onze Heiland en ons verzekerd houden, dat Hij ons niet zal laten omkomen. Als wij niets kunnen, vermag Jezus alles; laat ons dan Zijn krachtige hulp inroepen en het zal wèl wezen.

31. En Jezus, terstond de hand uitstekende om hem te helpen, greep hem aan om hem in de hoogte te houden, en zei tot hem om hem vanwege zijn vrees te bestraffen: Gij kleingelovige! waarom heeft gij gewankeld? Heeft hij, die op de zee tot Mij komt, nog op de wind te zien en te vrezen, alsof die hem konden deren?

Buiten het schip, op de zee, toen juist de wind heviger loeide, sterker stormde, voelde Petrus eerst het grote, het bovenmenselijke van de stap, die hij gedaan had. Hij voelde, als ik het zo zeggen mag, dat hij door zijn geloof uit het menselijke in het goddelijke was overgegaan; maar dat  hij dit ook maar voor ogenblikken kon doen, en hij in die goddelijke wijze van handelen niet als in het gewone leven kracht, kalmte en zelfbeheersing kon bewaren. Het geloof  in  de  macht  van  God,  dat  hij  had,  toen  Jezus  sprak:  "Ik  ben  het!"  en  toen  hij antwoordde: "Zo Gij het zijt, zo gebied mij tot U te komen op het water, " bleef niet zo helder, zo diep en krachtig in hem, dat, toen hij zich door de wind  bedreigd en daarbij van alle mensen verlaten voelde, dit geloof het zinnelijk gevoel zou hebben beheerst, hem boven alle vrees zou hebben verheven, en midden in het oproer van dr bewogen natuur had kunnen laten rustig blijven.

Er kan in ons leven lijden zijn, zo duister en verschrikkelijk, dat wij even zo gemakkelijk zonder vrees en twijfel op de onstuimige zee zouden kunnen wandelen, als zonder schrik en angst, zonder sidderen en schreeuwen zo’n  lijden doorstaan. Wij denken, dat  wij moeten zinken en terwijl wij dat denken, zinken wij werkelijk. Wij wandelen niet, wij worstelen met de golven. Wij zijn door nacht bedekt, door storm omgeven, zien de ondergang met elke ademtocht tegemoet en kunnen, als wij ons moe hebben gehuild, nog slechts zuchten. Ons te bestraffen, dat ons geloof zo klein is, daartoe heeft Hij alleen het recht, die onzichtbaar Zich ontfermende, de reddende hand over ons houdt, en in de donkerste en zwaarste ogenblikken, als wij op het punt zijn te verzinken, die hand naar ons uitstrekt, zodat wij ze kunnen grijpen. Wee de zondaar, die met een koud hart en met een wijs gezicht wil vragen: "Waar is uw geloof?"  Wie  in  zo’n  lijden  een  antwoord  zou  kunnen  geven  op  onbevoegde,  liefdeloze vragen, die zou kunnen zeggen: "Mijn geloof is in mijn ziel, en in de grote daad van mijn

lijden en van mijn geschrei en van mijn om hulp roepend zuchten, ja zelfs in mijn zuchten is het. Want  gij was in mijn plaats reeds lang door de golven verslonden en weggezonken, zonder dat gij ook maar een "Heere behoud mij" in het stervensuur met een levend geloof zou hebben kunnen roepen. Wees eerst gelovig en wandel en lijdt en geloof, voordat gij de nacht en de nood, de strijd en de overwinning van het geloof beoordelen wilt.

Christus rekent de schuld alleen Petrus toe, niet aan de zee, of aan de wind; want Hij spreekt niet:  "gij zee  of storm,  waarom hebt  gij dat  gedaan"  maar:  gij Petrus,  waarom hebt  gij gewankeld?  De  zee  is  verontschuldigd,  want  zij  heeft  alleen  gedaan,  wat  haar  natuur meebrengt, en gij hebt ondervonden wat uw natuur met zich bracht. Had gij vast geloofd en uw natuur afgelegd, zo zou de zee ook haar natuur hebben afgelegd, en gij was op de zee blijven wandelen, en de zee zou vaste grond, een rots geweest en gebleven zijn. Twijfel en geloof veranderen alles: het geloof maakt de zee als een droge weg, maar twijfelen verandert de eerst droge weg van Petrus weer in de gewone zee.

De paus heeft onder de zee de overheden en kerken willen verstaan, waarop hij met zijn voeten wil  treden,  zoals Petrus op  de zee.  De zee wijst  echter  niet  op  zulke goddelijke instellingen, maar (als men er toch een allegorie uit wil maken) op de zonden, de golven van de verzoekingen, de dood, de duivel enz. Deze monsters treedt Christus met voeten, maar niet Zijn allerliefste schepselen.

Wij  hebben  nu  reeds  lang  op  de  levenszee  gevaren,  veelvuldig  en  verschillend  zijn  onze lotgevallen, onze ervaringen geweest, nu eens heldere hemel en zonneschijn, dan onweer en storm. Maar nog is het schip in wezen, onze lust om te varen is niet verminderd, en het schijnt, dat die tocht nog zo spoedig niet zal geëindigd zijn, omdat zover de ogen reiken, nog geen oever zich vertoont. Maar zie, daar wandelt een gedaante naast het schip. Waarheen het zich ook moge wenden, altijd is zij daar; zij heeft iets ongezelligs, waarvoor wij bevreesd worden. Zij is groot en verheven, en een schittering gaat van haar uit, die echter door de wolken, die haar van het hoofd tot de voeten omgeven, verdoofd wordt. Zij nadert het schip, zij  wenkt.  Daar  daalt  een  er  uit,  want  het  is  onmogelijk  de  wenk  niet  te  volgen  -  wij vergezellen  hem  een  tijd  lang  met  onze  ogen,  maar  dan  is  hij  plotseling  in  het  duister verdwenen. Nog een! - zo zullen wij spoedig allen, die met ons de vaart hadden begonnen, verliezen, dan zal de beurt aan ons komen, hij zal ook ons wenken - wie zal ons wenken? wel wie anders dan de dood! En wat is de dood?" - een spook! Inderdaad denken de mensen onder de dood zich iets spookachtigs: hoe zouden zij dat niet? Zij houden zich toch alleen op met hetgeen het oog kan waarnemen, hun aardse zin zich kan voorstellen, en dat uitblussen van de ogen, dat wegblijven van de adem, dat verstijven van de leden, die ijsachtige koudheid, die ze doortrekt, bij die treurige ontbinding, waardoor wat aarde was weer in aarde wordt vernederd, bij dat donker graf, waarin men neerzinkt, bij de smarten, die bij de stervende zelf aan de dood voorafgaan, en bij die, welke hij de achterblijvende veroorzaakt. In deze voorstellingen beweegt zich de verbeeldingskracht, zij schept daaruit iets persoonlijks, een gedaante, en deze is dan inderdaad iets zo ontzettends, dat men het inderdaad wel voor een spook mag houden en van angst schreeuwen moet. Maar terstond sprak Jezus hen aan, zeggende: "houdt goede moed. Ik ben het. Vreest niet. " Niet een spook, niet de dood zult gij in de dood, Mij moet gij daarin zien. Zijt gij niet door Mij geschapen? Worden niet uw adem en uw leven door Mij

onderhouden? Ben Ik niet zo met u verbonden, dat gij in Mij leeft en u beweegt. Ben Ik het niet, die tot hiertoe onder storm en zonneschijn uw vaart heb bestuurd? Nee, Mijn woord, dat lichaam en ziel door onzichtbare banden aaneen knoopte, scheidt die ook weer uiteen. Het is Mijn hand, die de zielen opneemt en ze behoudt, als ze zweven over de afgrond van het niets, waaruit  Ik  ze tevoorschijn  riep,  en  waarin Ik  ze niet  terug laat  zinken; want  Ik  ben de opstanding en het leven, Ik ben de vijand van de dood, en laat niets van hetgeen Mij toekomt aan hem over. Ook wanneer het vernietigd schijnt bewaar Ik het voor een hoger leven, en voer het dit tegemoet. Allen, die in de graven slapen, zullen Mijn stem horen en daaruit gaan. Wanneer gij dan Mijn stem verneemt, wanneer Ik tot u spreek: "komt, " om u uit het aardse leven weg te nemen, zo moge u die zacht klinken, als de stem van een vriend, als de stem van de oudere broeder, die de jongere in het huis van de Vader, als de stem van de herder, die het schaap in de veilige stal leidt. "Houdt goede moed. Ik ben het. Vreest niet. " - Zijt Gij het, o Heere! zo roept nu de gelovige ziel; zijt Gij het, zo beveel mij tot U te komen op het water. De  golven,  die  voor  mij  bruisen,  verschrikken  mij  niet  meer,  verlangen  heeft  de  vrees overwonnen. Ik heb begeerte om ontbonden te zijn en bij U te wezen, want dat is verreweg het  beste.  Hoe  lang  heb  ik  niet  reeds  de  zee  doorvaren;  hoe  lang,  gelijk  aan  een  slaaf, geketend aan de bank, die moeilijke riem gehanteerd! Het is wel eens tijd, dat  de arbeid ophoudt en de rust begint. Tot zo menigeen, die mij dierbaar was, hebt Gij reeds gesproken: "kom hier!" spreek het nu ook tot mij: want voordat Gij het spreekt, Gebieder over leven en dood, wagen zich mijn voeten niet, wagen zich niet eens mijn gedachten en wensen buiten het boord, dat mij draagt. Maar hebt Gij het gesproken, dan ga ik met de lichte tred van de Geest over de golven, waarin ik, net zo min als Gij zelf verzink, en ik kom tot U! - Zo zult gij niet zelden in vrome geestdrift roepen, gij gelovige zielen. Maar nu is het gewenste, maar altijd ernstige  en  schrikwekkende  ogenblik  verschenen;  de  Heere  spreekt:  "Kom.  "  Zal nu  het verlangen bij het  naderen  van  de  vervulling niet  verkouden? Zal de moed en het  geloof, vooral wanneer de overgang van het leven tot de dood langzaam is, niet geschokt worden? Zal zich niet  een  storm verheffen, een storm van angstige, troosteloze gedachten, en het wegzinken in de diepten van de rampzaligheid als iets mogelijks voorstellen? Niemand wage te beweren,  dat  hem dat  niet  zou kunnen overkomen; niemand  wage een ander,  die het overkwam, daarom als zonder geloof te houden! Het volkomen geloof moest elke schrik voor de dood overwinnen; maar bij wie is het volkomen? En dat het juist in die ogenblikken al zijn kracht betoont, dat is altijd slechts een geschenk van die genade, die het geven, maar ook vasthouden kan. Wij willen erom bidden, wij willen dagelijks ons geloof opwekken. Moet het worden bestreden, moet de menigte van onze zonden en de vreselijkheid van het gericht ons verschrikken, wij willen ten minste niet voor onze eigen angst verschrikken. Wij willen tot de Heere spreken: "Zie, Heere! wat uw Petrus overkwam, dat overkomt ook mij; maar als hij, zo roep ik U ook in mijn nood; als hem zo zult Gij ook mij uit het water optrekken, en mijn gehele straf zal een liefderijk verwijt zijn. Inderdaad, mijn Broeder! zoals het gezicht van hemel en aarde ontnomen wordt aan hem, die onder water duikelt, totdat bij ze bij het boven komen weer vindt, zo wenste ik, dat het elke stervende ging. Het is hem als daalde hij af in een rivier, waar hij niets meer ziet en erkent. Met het bewusteloze instinct van het geloof grijpt hij de hand, die Christus hem reikt; hij wordt door deze boven getrokken, hij staat op een nieuwe aarde en ziet een nieuwe hemel boven zich.

32. En toen zij, Jezus en Petrus, in het schip geklommen waren, stilde de wind; op hetzelfde ogenblik, dat de Heere het schip betrad, openbaarde die dus ook voor zijn deel de goddelijke heerlijkheid van de Mensenzoon, evenals vroegerde zee.

33. Die nu in het schip waren, de overige discipelen, en met hen Petrus, kwamen en aanbaden Hem. Nu zagen zij, dat zij Hem onrecht hadden gedaan, toen zij reeds bij het wonder met de broden  Zijn  goddelijke  heerlijkheid  niet  duidelijk  enzeker  hadden  erkend,  en  bij  Zijn wandelen op de zee getoond hadden nog zo onverstandig te zijn (Mark. 6: 51vv. ). Door des te voller erkenning van Zijn goddelijke Majesteit wilden zij dit nu weer goed maken (Ps. 107: 23-32). Zij vielen voor Hem neer, zeggende: Waarlijk, Gij zijt Gods Zoon. Zo’n belijdenis hadden zij in zo’n diepe en veelbetekenende zin nog niet afgelegd; het was nog slechts uit de mond van anderen gehoord (hoofdstuk . 4: 3; 8: 29 Jak. 2: 19).

Men  moet  wel  van  elkaar  onderscheiden  de  belijdenis,  zoals  wij  die  in  Joh.  1:  49  uit Nathanaëls mond horen: "Gij zijt de Zoon van God. Gij zijt de Koning van Israël, " en de andere, zoals Petrus die laat horen: "Gij zijt de Christus, de Zoon van de levende God; " want beide keren moet het tweede woord (in het eerste geval "de Koning van Israël, " in het tweede de "Zoon van de levende God") het eerste (in het eerste geval "de Zoon van God, " in het tweede "de Christus") nader bepalen, den zin en omvang daarvan aanduiden en begrenzen, of iets  groters  en  verheveners,  dan  op  zichzelf  daarin  ligt,  erbij  voegen.  Volgens  zekere aanwijzingen  verwachten  de  Joden  in  hun  Messias  slechts  een  bijzondere,  door  God  tot bijzondere bedoelingen toegeruste mens, die wel hoger begaafd zou zijn dan Mozes en alle profeten, en rijker gezegend dan David of enige andere koning, maar toch eigenlijk een aan hen gelijk. Wat in dezen van het Zoonschap van God voor de dag zou treden, dat zou niet zozeer een uitstraling zijn van Zijn eigen goddelijke heerlijkheid, als wel een openbaring van Zijn God zelf, die Zich van Hem slechts als werktuig bediende, en Zich daarom met Hem in de hoogste mate verenigde. Van daar de radeloosheid van de Farizeeën bij de vraag van de Heere in hfdst. 22: 41vv. , die gedaan werd om hun het gebrekkige van hun schriftkennis onder het oog te brengen. Vandaar ook de ontzetting van de Hoge raad bij het verhoor van de Heere in hfdst. 26: 63vv. , omdat Hij bij een Godszoon in hun zin niet bleef staan, maar zoals zij meenden, Zichzelf tot Gods Zoon maakte (Joh. 19: 7). Van daar eindelijk het recht tot de voorbede in Luk. 23: 34

, want zij wisten werkelijk niet wat zij deden, hoewel hun geweten hun luid genoeg betuigde, dat  zij hun  Christus  of Koning  kruisigden  (1  Kor.  2:  7vv.  ).  Alleen  aan  Maria  was  de "verborgen wijsheid van God" van begin af aan door de engel toevertrouwd (Luk. 1: 35), hoewel ook gij pas langzamerhand tot het juiste begrip daarvan kwam (Luk. 2: 19, 51). De discipelen ontbrak echter eerst de kennis van Jezus als Gods Zoon in de zin, die Hebr. 1: 5vv. ons voorstelt, en die het  Evangelie van Johannes  zo  dikwijls en nadrukkelijk betuigt. Zij verstonden  onder  de  Zoon  van  God  die  man  van  God,  die  hoog  verheven  boven  alle oudtestamentische mannen van God, zelfs boven Johannes de Doper, gegeven was om Israëls Koning en Heiland te zijn, en die daarom toegerust was met alle gaven en voorrechten en machtsbevoegdheid. Dat in Hem Godheid en mensheid in een persoon verenigd was, dat het woord vlees was geworden, en zij in Jezus een persoonlijke verschijning van de heerlijkheid van de grote God voor zich hadden (Joh. 1: 18), dat is hun, na velerlei voorbereiding, pas in

de  behandelde  geschiedenis  duidelijk  geworden.  Die  overtuiging  formuleerde  Petrus  in tegenstelling  tot  de Joodse voorstellingen in Joh. 6: 69 , en om deze prijst  de Heere in hoofdstuk . 16: 17 hem zalig en geeft hem in de kerk een bijzondere plaats. Voegen wij hierbij, wat Paulus in Rom. 1: 4 zegt, dat Jezus krachtig bewezen is Gods Zoon te zijn naar de Geest van de heiligmaking, uit de opstanding van de doden, zo blijkt opnieuw, hoe alles in onze geschiedenis een voorspel is van de tijd van het lijden en de opstanding van het jaar 30 na Chr. , en wij voelen ons des te meer in de overtuiging bevestigd, dat de Heere met opzet de paastijd van het voorafgaande jaar 29 gekozen heeft om bij de discipelen die erkentenis te wekken. Alles in het rijk van God ontwikkelt zich dus in juiste orde, en het juiste begrip van die orde bevordert veel meer de Bijbelse chronologie, dan de enkel wetenschappelijke arbeid, die zich niet boven persoonlijke meningen en inzichten verheft.

Niet  door schepping, zoals de engelen, of door bediening, zoals de overheden, maar van natuur, zijnde van hetzelfde wezen, volmaaktheden en macht met God Zijn Vader.

34. Toen stilde de wind, zodat zij spoedig naar Bethsaïda konden komen. En overgevaren zijnde, kwamen zij in het land Gennesareth 4: 25"). Op die dag, zowel als op de eerste van het heilig paasfeest ging Jezus met hen in de synagoge te Kapernaüm, en ontmoette daar weer velen, die hij te voren gespijzigd had (Joh. 6: 21vv. ).

35. En toen de mannen van die plaats, van Bethsaïda - Kapérnaüm, welke plaatsen tezamen behoorden en binnen het gebied van Gennesareth lagen, Hem werden kennende, zonden zij boden  in  dat  gehele  omliggende  land.  Na  een  afwezigheid  van  ongeveer  drie  weken (hoofdstuk . 11: 1-30), had Hij Zich de vorige dag weer vertoond, maar Zich spoedig weer verwijderd (vs. 13); nu stelde Hij Zich weer voor allen, die in nood waren, tot een Helper. Nu gaven zij overal bericht, dat allen, die de grote wonderdoener nodig hadden, de tijd moesten waarnemen en gelegenheid zoeken om te komen. Jezus nu reisde weer in de volgende vier dagen van het paasfeest van Kapérnaüm de nabijgelegen dorpen en vlekken rond (Mark. 6: 55), en de bewoners van deze brachten tot Hem allen, die kwalijk gesteld waren, sommigen zelfs op bedden.

36. En, omdat de hulpbehoevenden te velen waren, dan dat Hij met elk in het bijzonder zou hebben kunnen handelen, baden de ongelukkigen Hem, dat zij alleen de zoom van Zijn kleed zouden mogen aanraken. Men kwam toch op dezelfde gedachten, die reeds een half jaar geleden de vrouw met de bloedvloeiing (hoofdstuk . 9: 20vv. ) had gehad. De Heere stond die wens met de gewone vriendelijkheid toe, en zo velen als Hem aanraakten, werden gezond, zodat er zelfs niet één ongenezen teruggevoerd behoefde te worden.

De ene grote zaak volgt in deze geschiedenis op de andere, de ene heerlijkheid op de andere. Indien nooit een omwandeling van de Zoon van God op aarde heeft plaatsgehad, zo zou de heiligste mensenziel het beeld van zo’n wandel niet zo ootmoedig en verheven, zo vol liefde en wonderen en heerlijkheid van God hebben kunnen denken en verdichten, zoals het in de minst  opgesmukte verhalen,  namelijk  die van het  evangelie,  als waarheid  en geschiedenis wordt voorgesteld in het leven van Jezus Christus. Voor wie deze geschiedenis een ware

geschiedenis is, die kan ze met geen andere indruk verlaten, dan met deze: Waarlijk! gij zijt Gods Zoon. "

Het volk stond nu op het toppunt van zijn gehechtheid aan Jezus, op het toppunt van zijn wondergeloof, en zo vloeiden uit Jezus genezende krachten in de rijkste stromen door het leven van het volk, terwijl Hij reeds bij de hoofden van de hiërarchie (van de zijde van de hogepriester en de schriftgeleerden, de Farizeeërs en oudsten) overal een besliste vijandschap vond.

Gedeeltelijk hebben wij de geschiedenissen, die hier moeten volgen, wat  de  tijdopvolging betreft, reeds in hoofdstuk . 12: 1-13: 58 voor ons gehad; het dan volgend gedeelte ligt in hoofdstuk . 15: 1-16: 12 voor ons.

HOOFDSTUK 15.

OVER MENSELIJKE INZETTINGEN, DE KANANÉSE VROUW EN ANDERE WONDEREN VAN CHRISTUS.

I. Vs. 1-20 (zie ook 7. 1-23 Lu 11. 37-54). Van Nazareth, waar Hij vanwege het ongeloof niet veel tekenen had kunnen doen, naar Kapérnaüm teruggekeerd, krijgt de Heere aanleiding om ook te breken met  deze stad, die een geheel jaar het  middelpunt  van Zijn werkzaamheid geweest is en daardoor ten hemel verheven was. Reeds was Hij uit Chorazin (hoofdstuk . 12: 1vv. ) en van Bethsaïda (hoofdstuk . 12: 22vv. ) door Zijn tegenstanders, die het volk van Hem vervreemdden, verdrongen. Door een van Jeruzalem gezonden deputatie wordt Hij bij een Farizeeër voor het middagmaal genodigd. Hier wordt een strijd met Hem aangebonden, vanwege  Zijn  nalaten  van  het  handen  wassen  vóór  het  eten,  dat  door  de  ouden  was voorgeschreven. Jezus slaat de aanval van Zijn tegenstanders dadelijk door een wedervraag de bodem in, die hen ongeschikt maakt, om in die zaak verder te strijden. Intussen is nu ook hun verbittering des te groter, omdat hij, zoals uit Lukas blijkt, gelegenheid neemt, om nog verder hun huichelachtige aard en hun op dwaalwegen leidende menselijke inzettingen aan te vallen. Als Hij het huis van de Farizeeër verlaat, spreekt Hij tot de volksmenigte een woord, dat  aanleiding  geeft  tot  juiste  onderscheiding  tussen  ceremoniële  wetten  en  werkelijk zedelijke  reinheid.  Als  Hij naar  huis  komt,  maakt  Hij Zijn  discipelen  geheel vrij van  de grondstellingen van de Farizese school.

1.  Toen  Hij  van  Zijn  reis  (hoofdstuk  .  13:  53vv.  )  naar  Kapernaüm  was  teruggekeerd, kwamen, niet onmiddellijk, maar langs de omweg van een nodiging tot een maaltijd bij een Farizeeër (Luk. 11: 37), tot Jezus enige Schriftgeleerden en Farizeeën, die van Jeruzalem 1) waren.  Zij  brachten  de  bezwaren,  waarom  zij  naar  Galileawaren  gezonden,  nu  ook  tot Hemzelf, zeggende: 2)

1)  Reeds  eenmaal  (in  september  van  het  jaar  28,  dus  8-9  maanden  geleden)  waren schriftgeleerden van Jeruzalem gekomen, om de Farizeeën te Kapérnaüm tot de strijd tegen Jezus op te hitsen, en hen tot het nagaan en bespieden, volgens bevel van de Hoge raad te organiseren (hoofdstuk . 9: 2 Luk. 5: 17). Onlangs heeft het in Jeruzalem zelf opzien verwekt, dat de Heere niet daarheen tot het paasfeest was gekomen, terwijl de feestgangers van Hem zulke  grote  dingen  vertelden,  die  Hij in  Galilea  verrichtte.  Ook  hadden  de  Farizeeën  en Herodianen na verijdeling van hun aanslag te Chorazin (hoofdstuk . 12: 14vv. ) bericht aan de hogepriester gezonden en aan deze bijstand gevraagd. Deze hulp werd hun deel in het zenden van  een  deputatie  van  Schriftgeleerden  en  Farizeeën.  Nadat  deze,  naar  het  schijnt,  in hoofdstuk  .  12:  24  de  Farizeeën  van  die  plaats  zelfstandig  had  laten  voorgaan,  maar  in hoofdstuk . 12: 38 zich mede in het gesprek had gemengd, zonder iets anders dan de eersten te bereiken, zochten zij nu bij het terugkeren van Jezus uit Nazareth, haar plicht te vervullen bij gelegenheid  van  een  gastmaal,  waartoe  een  daar  wonend  Farizeeër  de  Heere  moest uitnodigen, doordat zij de zaak van het eten met ongewassen handen op het tapijt brachten. Wat het woordje "toen" aan het begin van deze afdeling aangaat, zo betekent dat geenszins altijd (bij MATTHEUS. komt het Griekse tote in verschillende betekenis niet minder dan 90 maal voor) een zo onmiddellijke opvolging van tijd, dat wij daaruit moeten besluiten, dat het

hier  meegedeelde  voorval  nog  in  de  loop  van  het  in  hoofdstuk  .  14:  33vv.  vertelde voorgevallen zou zijn, of in dadelijke aansluiting daaraan. Zo’n opvatting is reeds daardoor buitengesloten, dat volgens Joh. 6: 4 de spijziging van de 5000 ten tijde van het paasfeest gebeurd is, terwijl in deze tijd echter geenszins Schriftgeleerden en Farizeeën het feest hebben verlaten,  en  van  Jeruzalem  naar  Galilea  zijn  gegaan.  Integendeel  vormt  dat  woordje meermalen slechts in het algemeen de overgang van een vroegere gebeurtenis tot een latere, die in een zekere betrekking daartoe staat. Zeer goed kunnen, wat de tijd aangaat, daar tussen nog andere gebeurtenissen liggen, wanneer slechts die beide, die tot  elkaar in betrekking worden gesteld, tot een en dezelfde periode van tijd en ontwikkeling behoren (hoofdstuk . 26: 14; 27: 38). Nu is het hier het zijn van de Heere op een reis en de daarop gevolgde terugkeer, waarop de Evangelist het oog vestigt, zoals dat ook in hoofdstuk . 12: 22 het geval was. Hij wil ons tonen, dat Hij door hulpbehoevenden zowel als door vijanden zo weinig met rust werd gelaten, dat men Hem niet eens een korte verademing gunde. Wanneer nu hier ten gevolge van de reeds vroeger besproken vooruitplaatsing van de inhoud van hoofdstuk . 12 en 13 vóór de gebeurtenissen van hoofdstuk . 14 , die vroeger plaatshadden, het "toen" zich aansluit in plaats van aan het terugkeren van Nazareth in hoofdstuk . 13: 58 , aan het terugkeren van de reis door het land van Gennesareth, zo wordt door deze schijnbare verschuiving een gedachte uitgedrukt, die wij tussen de regels moeten lezen, omdat de uiterlijke opvolging van tijd niet zo nauwkeurig is uitgedrukt, als die uit het innerlijke blijkt. Die gedachte is - het volk daar op het  toppunt  van  zijn  gehechtheid  aan  Jezus,  en  geloof  aan  Zijn  wonderen,  en  hier  zijn geestelijke oversten in volle werkzaamheid, om het zijn Messias te ontrukken en het van zijn zegen te beroven.

2) De uitleggers zien gewoonlijk geheel af van Luk. 11: 37-54 en beschouwen de gebeurtenis daar meegedeeld, als een op zichzelf staande geschiedenis. Reeds in hoofdstuk . 12: 22 werd opgemerkt,  dat  wij van Luk.  11:  14  af niet  meer  een verhaal voor  ons hebben,  volgens geschiedkundige samenhang meegedeeld, maar een terugblik op feiten uit de werkzaamheid van Christus in Galilea. Nu is het de geschiedenis van de genezing van de bezetenen in hfdst. 12: 22-50 , die in Luk. 11: 14-36 aangehaald wordt. Het ligt voor de hand, dat de vroeger aangevoerde afdeling Luk. 11: 37-54 een aanhaling is van het gedeelte, dat hier in Mattheüs voor ons ligt. Twee punten moeten ons echter duidelijk worden, om ons door deze niet op een dwaalweg te laten leiden. 1) De woorden in Luk. 11: 37 : "toen Hij nu dit sprak, " willen niet zeggen,  dat  de  Heere  juist  die  rede  hield,  die  volgens  het  voorgaande  door  Hem  werd gesproken bij gelegenheid van de genezing van de bezetene; zij moeten volgens de grondtekst verklaard worden in de algemene zin: toen Hij (eens bij een zekere gelegenheid) sprak. 2) Het is  niet  de  bedoeling,  dat  de  Heere  van  Luk.  11:  39  af zo  onafgebroken,  zo  veel tegen Farizeeën en Schriftgeleerden zou gesproken hebben, juist toen Hij hij de Farizeeër bij de maaltijd was. In de rede, toen door Hem gehouden, wordt ingevlochten wat Jezus aan het einde van Zijn profetisch ambt in Jeruzalem tot deze mensen gesproken heeft (MATTHEUS. 23). De Evangelist kon dan in Luk. 20: 45-47 (deze plaats heeft toch al te zeer de kenmerken van een brokstok te zijn, dan dat de Evangelist daardoor niet uitdrukkelijk zou hebben willen te kennen geven, dat men zich een vroeger aanwezig zijn wel zou herinneren), zich korter uitdrukken, en behoefde slechts met een enkel woord op die tweede rede te wijzen. Wat de Heere eindelijk in het  plechtig eindoordeel over de Farizeeën en Schriftgeleerden volgens MATTHEUS.  23  uitgesproken  heeft,  was  reeds  lang  voorbereid.  Hij  heeft  als  het  ware

gedurende  Zijn  gehele  werkzaamheid  als  leraar  langzamerhand  de  stof  verzameld.  Veel, waarvan in de volledige samenhang en in een langere rede Zijn mond overvloeide, nadat Hem het hart daarvan was vol geworden, had Hij reeds eens bij bijzondere aanleiding en in kleinere kring gesproken. Terwijl nu Lukas zo’n voorval ons voorlegt, zien wij hoe streng Jezus zelf datgene heeft volbracht, wat Hij in hoofdstuk . 18: 15vv. de Zijnen beveelt. Hij heeft de Farizeeën  en  Schriftgeleerden  eerst  tussen  Hem  en  hen  alleen  bestraft,  voordat  Hij  Zijn aanklachten voor de gemeente bracht.

2. Waarom overtreden Uw discipelen, die Gij door Uw eigen voorbeeld voorgaat, de inzetting van de ouden? 1) Want zij wassen hun handen niet, wanneer zij brood zullen eten, hoewel het zo bepaald en nauwkeurig is voorgeschreven.

1) Volgens hetgeen wij bij hoofdstuk . 12: 1 hebben gezegd, was het doel, dat de Hoge Raad te Jeruzalem had, om een onderzoek naar Jezus te beginnen, omdat het bericht tot hem was gekomen, dat men enige van Zijn discipelen met onreine, dat is ongewassen handen had zien eten (Mark. 7: 2). Op dat punt moest nu vooral de naar Galilea gezonden deputatie letten. Daaruit  wordt  de voorstelling  van de beide andere Evangelisten duidelijk,  die  niet  nader meedelen, hoe de deputatie het aanlegde, om met het haar opgedragen onderzoek tot het doel te komen,  en zij dus de zaak, waarover gehandeld werd, slechts in het algemeen konden aanwijzen. Het spreekt echter wel vanzelf, dat de afgezondenen niet bij Jezus met de deur in huis zullen gevallen zijn. De vraag: "waarom overtreden Uw discipelen de inzettingen van de ouden?"  en  de  aanklacht:  "zij wassen hun handen niet,  wanneer  zij brood  zullen eten,  " veronderstelt, dat de Schriftgeleerden en Farizeeën een gelegenheid zullen hebben afgewacht, of liever  dadelijk  zullen hebben gezocht,  waardoor  openlijk  voor  de dag  kwam  datgene, waarover zij Hem rekenschap wilden vragen; zo toch maakten zij het Hem, naar zij meenden, onmogelijk, de zaak te ontkennen, te verbergen, te verontschuldigen. Terwijl nu bij Markus uitdrukkelijk is opgemerkt, dat de afgezondenen tot onderzoek, vóórdat zij met hun afkeuring voor de dag kwamen, te voren het nalaten hadden gezien van hetgeen de inzetting van de ouden eiste, zo komt het bericht van Lukas voortreffelijk tot nadere verklaring te hulp. Jezus was,  zo  schijnt  de  toedracht  geweest  te  zijn,  na  Zijn  terugkeren  van  Nazareth  naar Kapérnaüm, spoedig weer door een volksmenigte omringd, en hoewel Hij juist een weg van 4-5 mijl in het hete jaargetijde had afgelegd, sprak Hij aanstonds weer tot het volk, en deelde Hij  het  woord  des  levens  mee.  Toen  kwam  de  Farizeeër  van  die  plaats  met  schijnbare vriendelijkheid Hem uitnodigen bij hem een ontbijt, zoals in de grondtekst staat, te nemen. Daarmee wordt bedoeld het hoofdontbijt, tegen de middag, terwijl de hoofdmaaltijd pas ‘s avonds  werd  gehouden;  wij kunnen  daarom de  uitdrukking  "middagmaal"  wel behouden. Jezus nam de uitnodiging aan, niet omdat Hij niet dadelijk de bedoeling zou gevoeld hebben, dat zij niet zozeer was gedaan om Hem te verkwikken, maar integendeel om Hem waar te nemen. Hij wilde echter vrijwillig de strijd aanvaarden met Zijn vijanden. Nu bedekte Hij zo weinig, zoals zij verwacht hadden, de zaak, dat Hij integendeel zeer nauwkeurig het gewone handenwassen vóór het  begin van  de  maaltijd naliet, en de discipelen, die Zijn bedoeling begrepen,  volgden Zijn voorbeeld.  Nu  had  dan  de  deputatie uit  Jeruzalem,  die natuurlijk eveneens door de Farizeeër uitgenodigd was, de zaak, waarom zij waren gekomen, dadelijk voor zich. Zij kon nu aanstonds de aanval doen, en behoefde zich niet tot de discipelen te richten, maar kon de Meester zelf dadelijk ter verantwoording roepen.

Het "eten met ongewassen handen" is hier niet een zaak van reinheid en welvoeglijkheid, maar zoals in Mark. 7: 3vv. nader wordt verklaard, een waarneming van de inzettingen van de ouden,  ceremoniële  gebruiken,  die  men  nodig  achtte  tot  rechtvaardiging  voor  God.  Die inzettingen hielden de Farizeeën voor even gewichtig  als de voorschriften van de wet  en gaven voor, dat zij op goddelijke openbaring aan Mozes gegrond waren. Deze had ze ter bewaring  voor  de  volgende  geslachten  aan  de  oudsten  van  het  volk  overgegeven.  Die bepalingen hadden betrekking op het wassen van de handen vóór het eten, om verontreiniging te voorkomen, op de levensmiddelen, die van de markt werden thuisgebracht, op de schotels, zelfs op de banken, die bij de tafel behoorden. Het Farizese Jodendom hield die inzettingen in zo hoge waarde, dat het bij hen heet: "die brood eet met ongewassen handen, handelt even zo onrechtvaardig,  als  wanneer  hij  zich  met  een  hoer  inliet.  De  Rabbi  Akiba,  die  in  de gevangenis eens zo weinig water kreeg, dat het zelfs niet toereikend was om te drinken, wilde liever van dorst sterven, dan iets eten zonder de handen te wassen. Luther merkt bij deze gebeurtenis  op:  men  moet  deze  beide  eigenschappen  van  menselijke  instellingen  goed inscherpen, namelijk dat zij in de eerste plaats nietswaardige en belachelijke dingen zijn, die tot  zaligheid  niets baten: ten tweede, dat  zij de ware vroomheid bederven. Wij begrijpen dientengevolge  volkomen,  waarom  de  Heere  hier  zo  beslist  de  strijd  tegen  menselijke instellingen begint, en zo opzettelijk Zich daarboven verheft: "de gewoonte heeft dikwijls iets geestdodends en is een hindernis voor het ware. "

3. Maar Hij, de een wigge de andere zettende, en daardoor de eerste terugdrijvende (Luther), antwoordende, zei tot hen: Ik erken niet, dat het eten met ongewassen handen zonde zou zijn; maar wanneer nu hier van overtreding sprake moet zijn, waarom overtreedt ook gij het gebod van God door uw inzetting? Gij betoont u dus de ergere overtreders te zijn, en hebt het allerminst recht om anderen aan te spreken, wie het op zijn hoogst te doen is omtrent het nalaten van een menselijke instelling.

4. Dat gij Gods geboden opheft om uw eigen inzettingen te houden, zal Ik u in een enkel duidelijk voorbeeld aanwijzen.
a) Want God heeft door Mozes (Exod. 20: 12 en 21: 17) geboden, zeggende: Eert uw vader en moeder, en:
b) Wie vader of moeder vloekt, die zal de dood sterven.

a) Deut. 5: 16 Efe. 6: 2 b) Lev. 20: 9 Spr. 20: 20

5. Maar gij zegt door uw instellingen van de ouden 5: 22"): Zo wie tot vader of moeder zal zeggen, wanneer zij iets nodig hebben tot hun onderhoud: Het is Korban, een gave voor den tempel 27: 8"), zo wat u van mij tot nut zou kunnen zijn, wat ik u zou kunnen geven, en zijn vader of zijn moeder geenszins zal eren, die voldoet, die is ontslagen van zijn verplichting.

Het woord "gave", bij Markus (7: 11) "Korban", betekent iets dat aan God is toegewijd. De Farizeeën waren daarin zeer nauwgezet, dat zij iets, dat God was toegewijd, tot een geschenk in de tempel brachten. Hiervan kon dit misbruik worden gemaakt, dat iemand de liefde en dankbaarheid tot zijn ouders onnatuurlijk verzaakte; dat hij zich, wanneer zijn ouders het een of ander tot hun ondersteuning vroegen, zich verontschuldigde met te zeggen: dit kan ik u niet

geven, het is Korban en God gewijd. Zodoende werden Gods zedelijke geboden, die hun grond  hadden  in  de  natuur  van  de  zaken  zelf,  krachteloos  gemaakt  door  menselijke overleveringen,  en de Farizeeën gaven aanleiding,  dat  het  vijfde gebod niet  gehoorzaamd werd, omdat zij meer prijsstelden op de vrijwillige geschenken, die men in de tempel bracht, dan op het bewijzen van liefde en dankbaarheid aan de ouders.

De tempelschat was grotendeels tot een voordeel van de priesters. Dit mag wel aanleiding hebben gegeven tot een zo gruwelijke losmaking van de heiligste plichten

Bij de Farizeeën en Schriftgeleerden ging niets boven de tempel en zijn dienst. Hieraan het geld te geven, dat billijk tot ondersteuning van de onders moest dienen, was niet alleen geen zonde, maar een verdienste! Hetzelfde beginsel heerst in de Roomse kerk; ook daar gaat de kerk boven alles. Deze is bij de Roomsen zó heilig, dat alles wat er voor gedaan wordt, ook heilig is, zó heilig, dat het met plichtverzuim jegens familie of vrienden (of armen) gepaard gaande, dit verzoent. Maar Christus zegt: wat tegen de liefde jegens de naaste is, dat is tegen de wil van God; want God is liefde, en Hij gruwt van een geschenk, dat de armen ontnomen wordt.

"O,  vader!  datgene,  waarmee  gij geholpen  zou  kunnen  worden,  is  een  gave,  reeds  God toegewijd, en door deze liefdegave aan God kan ik u evenzeer nuttig en behulpzaam wezen, omdat God het aan u en mij in tijden van nood zal vergelden.

6. a) En gij hebt zo Gods gebod krachteloos gemaakt door uw inzetting; uw grondstelling ontbindt de wet van God.

a)Mark. 7: 13; 1 Tim. 4: 3; 2 Tim. 3: 2.

7. Gij geveinsden! Gij vertoont u als zocht gij de eer van God en van Zijn heiligdom, maar in waarheid zoekt gij slechts uw eigen eer en uw eigen voordeel. Wel heeft Jesaja (hoofdstuk . 29: 13) van u geprofeteerd, mensen van uw gezindheid profetisch voorgesteld, als had hij ze persoonlijk voor ogen, zeggende: 1)

1) De plaats wordt naar de Septuaginta, de Griekse vertaling aangehaald.

8. a) Dit volk nadert Mij met hun mond, en eert Mij met de lippen, maar hun hart houdt zich verre van Mij.

a)Ezechiël. 33: 31 Mark. 7: 6

9. Maar tevergeefs eren zij Mij; Ik heb in hun godsdienst geen welbehagen, integendeel haat ze Mijn ziel (Jes. 1: 11vv. ), want zij zijn lerende leringen, die a) geboden van mensen zijn.

a)Kol. 2: 18, 20, 22

De   Mozaïsche  geboden  van  lichamelijke  reiniging  maakten  wel  uiterlijke  zaken  van zinnebeeldige  betekenis  tot  wet,  maar  deden  dit,  wanneer  wij  ze  vergelijken  met  de instellingen van andere volken van de oudheid, weinig en vol van betekenis. Deze hielden het leven in een tucht, overeenkomstig de trap, waarop de mensheid stond. De Farizeeën stelden hun hart juist op het uiterlijke van de wet, en terwijl ook de geboden omtrent lichamelijke reiniging op het hart zagen, vernederden de Farizeeën ook de meest geestelijke geboden tot iets vleselijks. De kleinste tuingewassen te vertienen, het wassen onverdraaglijk veel maken, de schotels reinigen, in plaats van wat daar in was van door en ongerechtigheid vrij te houden, de handen te reinigen in plaats van het hart, dat waren hun meesterstukken, waarmee zij over het  grootste  in  de wet, over gerechtigheid en barmhartigheid heen sprongen. Tegen zo’n gruwel van lichtvaardigheid, onder een schijn van heiligheid, moest de Heiland bestraffend opstaan.  Wie zou de onreinheid  eren? Toen men  Hem  echter  in het  handen wassen een zelfgemaakte godsdienst wilde opdringen, toen Hem, als aan de maaltijd bij de Farizeeër, de boosaardige  bespieders  strikken  legden,  toen  moest  Hij  die  verscheuren,  toen  moest  de Zachtmoedige,  die  geen  ergernis  wilde  geven,  openlijk  de  strijd  aanvaarden.  "Waarom overtreedt  gij  Gods  gebod  omwille  van  uw  inzettingen?"  met  dat  woord  slaat  Hij  hun aanklacht  wegens  overtreding  van  menselijke  inzettingen  de  bodem  in.  Hij  houdt  hun namelijk het "Korban" (Mark. 7: 11) voor, zo als zij het gewoonlijk verklaarden. "Korban" betekent: gave voor een offer, of voor de tempelschat. Zei nu iemand: "Korban, waarvan gij gebruik zou willen maken: het is tot een offer bestemd, wat ik u zou kunnen geven, " zo moest het onherroepelijk voor het offer zijn en blijven. Wanneer dus de zoon tot de vader in toorn zei: "Ik wil u dat niet geven, het zij Korban, " zo moest dat onbedacht uitgesproken woord heiliger zijn dan de heiligste belofte, en geen berouw mocht het weer terugnemen. Wel had Mozes  geboden,  dat  de belofte niet  lichtzinnig mocht  worden uitgesproken en weer geschonden, maar dat die heilig moest worden gehouden; maar was zo’n woord, in toorn ontvallen,  een  belofte? Werd  hier  niet  de  lichtvaardigheid  op  de  troon  verheven? en  ten behoeve  van  wie?  Was  het  niet  duidelijk  de  snode  winzucht  van  de  priesters,  die  zich bediende van dat voorwendsel, en daardoor op huichelachtige wijze Gods gebod "Eert uw vader en uw moeder" met voeten trad?

Hoe dikwijls is wellicht dit "Korban" in toorn en boosheid, in schandelijke eigenbaat van de kinderen voorgekomen, omdat zelfs onder Christenen tot op de huidige dag de zonde om zich aan het onderhouden van ouders te onttrekken, nog zo veelvuldig ten hemel schreit. Men zal hieruit begrijpen, waarom de Heere juist dit geval, waarbij de moedwillig misdadige inzetting van  de  ouden  door  één  woordje  de  heiligste  plicht  van  eerbied  en  liefde  onder  mensen omvergooide, op de voorgrond plaatst en met het vroeger genoemde vloeken verbindt.

De twistvraag met de Farizeeën bestond eigenlijk daarin, of het beter was, als men zijn ouders begiftigde en ze in hun armoede van zijn goederen verzorgde, of dat men het ten offer bracht, d. i. zijn vermogen gaf aan de tempel en tot onderhoud van de priesters? De Farizeeën zeiden, dat het beter was, zo men het offerde; daarentegen leert hier Christus, dat men daardoor zijn ouders vloekt, in plaats van ze te eren.

Plichtsverzuim  door  vrome  oefeningen  of  vrome  handelingen  te  willen  goedmaken,  bijv. bedriegerijen en verdrukkingen door giften aan kerken of bijdragen tot goede doeleinden, in plaats van het onrechtvaardige goed terug te geven, is zelfbedrog, en geeft geen gewetensrust.

Men  moet  wel  opmerken,  dat  de  redenering  van  onze  Zaligmaker  alleen  ziet  op  zulke geboden  van  mensen,  die  strijden  met  de  bevelen  van  God  en  de  geboden  van  God krachteloos maken, zoals de overleveringen van de Joden, waarvan hier gesproken wordt, met betrekking tot de ondersteuning van zijn ouders. In andere gevallen, omdat de geboden van de mensen niet strijden met de bevelen van God, en gegeven worden door mensen, die gezag hebben om te gebieden, is het een noodzakelijk deel van de godsdienst, zodanige bevelen van mensen te gehoorzamen, en zij eren God tevergeefs in andere opzichten, die zulke bevelen van mensen niet  houden  voor leringen, die tot  de zaligheid noodzakelijk zijn; volgens de plaatsen van de heilige Schrift: "gij kinderen zijt uw ouders gehoorzaam in alles (Kol. 3: 20). " "Zijt alle menselijke ordening onderdanig, omwille van de Heere (1 Petrus . 2: 13). " "Zijt uw voorgangers gehoorzaam, " (Hebr. 13: 17); " "gij knechten zijt onderdanig aan uw heren" (1 Petrus . 2: 18).

10. En toen Hij, na nog verder met de Farizeeën en Schriftgeleerden te hebben gesproken en onder grote verbittering van hun zijde het gastmaal te hebben verlaten (Luk. 11: 39vv. ), de schare tot Zich geroepen had, die als gewoonlijk, wanneer Hij in een huis als gast \was, in dichte hopen daar rondom stonden en op Zijn terugkeren wachtten (hoofdstuk . 9: 11vv. ), sprak Hij tot haar. De hoofdgedachte, die Zijn ziel nog van het tafelgesprek af vervulde, wilde Hij als een vruchtbare kiem tot ontwikkeling van een nieuwe levenswet in de harten planten. Daarom zei Hij tot  hen: Hoort  en verstaat, merkt  wel op hetgeen Ik tegenover de valse gedachten en meningen, die u door de Farizese instellingen zijn ingeprent, als de ware leer heb bekend te maken.

11.  a)  Hetgeen  de  mond  ingaat,  verontreinigt  de  mens  niet.  Men  hoeft  niet  al  zijn zorgvuldigheid daarheen te richten, dat de schotels en bekers worden rein gehouden en de handen nauwkeurig volgens de voorschriften vóór het eten worden gewassen. Men hoeft er geen gewetenswroeging over te hebben, wanneer iets onreins mede de mond ingaat; maar hetgeen de mond uitgaat, dat verontreinigt de mens. Veel meer is dus het woord (Spr. 4: 23) behoed uw hart boven al wat te bewaren is, want daarvan zijn de uitgangen des levens in het oog te houden.

a)Hand. 10: 15 Rom. 14: 17, 20 Tit. 1: 15

De Heere gaat opzettelijk van het wassen van de handen over tot het eten zelf. Daarbij spreekt Hij een stelling uit, die tegen de wet van Mozes is gericht, omdat die in Lev. 11 leert, dat er vele dieren zijn, die men niet mag eten, omdat zij onrein zijn. Christus spreekt hier duidelijk uit, dat eten en drinken noch heilig maakt, noch verontreinigt. Dat was een nieuwe, nog nooit gehoorde gedachte bij dit volk; ja, het was zoveel als Mozes in het aangezicht tegenspreken.

Jezus kiest het uit- en ingaan in de mond om het onderscheid aan te wijzen tussen onreinheid, die   zedelijk   is,   dus   werkelijk,   en   ceremoniëel-wettelijke,   dus   alleen   zinnebeeldige,

afbeeldende onreinheid. Alleen de eerste heeft blijvende betekenis; de voorschriften omtrent de andere hebben uitgediend, zodra de erkentenis van de eerste is verkregen, en in de plaats van beeld en afschaduwing het wezen van de vervulling gekomen is.

Zodra de Joden de sabbat schonden door Zijn werken van ontferming te beloeren, brak Jezus met hun sabbatsinstellingen en stelde Hij de sabbat in de rust van God, waarmee Hij Zich over de ellendigen ontfermde (hoofdstuk . 12: 1vv. ). Zo verkrijgt Hij thans aanleiding om de reinigings- en spijswetten te verbreken door de openbaring van de hogere levenswet, dat de mond en het leven moeten gereinigd worden door heiliging van het hart, omdat uit het hart al het  onreine  voortkomt.  De  toepassing  en  voortgaande  ontwikkeling  van  de  uitgesproken grondstelling bleef geplaatst onder de tucht van Zijn Geest.

De Heere neemt door dit woord eigenlijk reeds nu in beginsel het onderscheid tussen reine en onreine spijzen mede weg en heft dus de spijswetten, aan Israël gegeven, op. Dat de Heere de wet ook in dit opzicht niet kon opheffen, zonder God te zijn, is duidelijk. Alleen Hij, die deze wet om gewichtige redenen instelde, kon haar weer om gewichtige redenen intrekken.

12. Toen de Heere, na dit woord tot het volk (vs. 11), in huis gegaan was, kwamen Zijn discipelen  tot  Hem  en  zeiden  tot  Hem:  Weet  Gij  wel,  hebt  Gij  wel  opgemerkt,  dat  de Farizeeën na Uw heengaan uit hungezelschap U nog verder hebben bespied en beluisterd en deze rede over hetgeen de mond in- en uitgaat horende, geërgerd zijn geweest? Toen zij vernamen, wat hun voorkwam als een algehele opheffing van het onderscheid tussen reine en onreine spijzen, hebben zij tekens van ernstige afkeuring en ontzetting gegeven.

Zij ergerden zich, maar konden de Heere niet tegenspreken. Men ziet hier en gedurig, hoe geheel uit de lucht gegrepen het beweren van de ongelovigen is, dat Jezus Zich als een wijs onderwijzer  naar  de  begrippen  van  het  volk  geschikt  zou  hebben,  omdat  het,  mondig geworden, vanzelf de dwaling van zich afleggen zou. Nee, de Heere tastte straks het volk in zijn gesprek over het eten van Zijn vlees en het drinken van Zijn bloed, bij de hartader van hun begrippen aan, en nu deed Hij hetzelfde bij de oversten van het volk.

Er is niets dat geveinsden meer verstoort, dan het dringen op een geestelijke dienst en eerbied voor God, en de verachting van alle uiterlijke plechtigheden en bedrijven, die niet vergezeld gaan van innerlijke eerbied en godsdienstigheid van hart.

13. De harten van de discipelen waren tot een zekere hoogte nog steeds door het aanzien van die  hooggeroemde  uitleggers  en  wetverklaarders,  van  die  Farizeeën  en  Schriftgeleerden gebonden. Zij meenden, dat met hen nog niet zo geheel mocht gebroken worden, omdat dit eindelijk  zou  uitlopen op  een breuk  met  het  door  hen geleide volk.  Maar  Hij wilde hen voorbereiden op dat gevolg en hun reeds nu het onvermijdelijk lot van Israël en van zijn geestelijke leidslieden te kennen geven. Antwoordende op hun mededeling, zei Hij: a) Elke plant, die Mijn hemelse Vader niet geplant heeft, zal uitgeroeid worden.

a) Joh. 15: 2

Dit woord doelt op de Farizeeën, niet op hun leer. Jezus voorzegt de uitroeiing van hun kaste: "deze soort van mensen zal haar spel spoedig uitgespeeld hebben. "

Zeker zijn de Farizeeën even goed schepselen van God als de andere mensen; maar in zoverre het valse van hun richting ten gevolge van hun van God vervreemde richting zich met hun meest innerlijke persoonlijkheid heeft verenigd, en die nergens is dan in deze, in zoverre zijn zij niet van God, maar van de duivel (Joh. 8: 44). Bij het woord: "die Mijn hemelse Vader niet geplant  heeft", moet  men daarom naar de bedoeling van de Evangelist  invullen "maar de duivel, " die volgens hfdst. 13: 25 en 38 het slechte zaad uitstrooit.

De duidelijke mening van de woorden van de Heere is, dat de valse leer, zoals die van de Farizeeën, een plant was, waaraan geen barmhartigheid zon worden bewezen. Zij was een plant, die Zijn hemelse Vader niet geplant had en die men moest uitroeien, hoeveel ergernis dit ook mocht verwekken. Haar te sparen, was geen bewijs van Christelijke liefde, omdat zij schadelijk was voor de zielen van de mensen: Het  deed niets tot de zaak of zij, die haar geplant hadden, een hoge rang bekleedden of hooggeleerd waren. Omdat zij in tegenspraak was met het woord van God, was het plicht, zich tegen haar te verzetten, haar te weerleggen en te verwerpen. Zijn discipelen moesten daarom verstaan, dat het recht was, aan iedere leer weerstand te bieden, die onschriftuurlijk was, en alle leraars te laten varen en te verzaken, die daarin volhardden.

De waarheid moet  niet  verzwegen of onderdrukt worden, omdat de mensen verdorven en blind zijn.

Er zijn plantingen, die door de Vader van Christus geplant zijn; deze zijn de uitverkorenen van God,  planten van gerechtigheid,  plantingen van de Heere,  opdat  Hij verheerlijkt  zou worden. Deze zijn geplant door de uitstroming van Gods liefde, in de persoon van Christus, in de gelijkheid van Zijn dood en opstanding. Zij zijn verplant uit de staat van de natuur en ingeënt in Christus, hebben de genadegaven van de Geest geplant in hun zielen en zijn zelf geplant in de voorhoven van de Heere, in de staat van de Evangelische kerken en, bewaterd met de dauw van de genade, blijken zij uitverkoren planten te wezen, vernieuwde planten, die zeer mooi en vruchtbaar zijn en nooit zullen vergaan, of uitgeroeid worden. Maar daar zijn anderen, zoals deze Farizeeën, geveinsden, uiterlijke belijders, ketters, die veel voorgeven van godsdienstigheid en heiligheid en een vertoon maken van de bladeren van de godsdienst, maar geen vrucht van de genade hebben. Deze verkeren in de gemeenten en zijn uiterlijk daar geplant,  maar  omdat  zij  nimmer  wortels  geschoten  hebben  in  Christus,  of  Zijn  genade deelachtig zijn geweest, verdorren zij door de tijd en vergaan, of als er vervolging komt om het woord, of de waarheid zo klaar voorgesteld wordt, dat zij die niet kunnen verdragen, worden zij daaraan geërgerd, ontdekt en uitgeroeid; en het is noodzakelijk, dat de waarheid vrij uitgesproken wordt, zoals hier door Christus gebeurde, opdat zodanige planten uitgeroeid mogen  worden;  want   deze  woorden  van  Christus  zijn  gesproken  om  Zijn  doen  te rechtvaardigen. Zo spreken de Joden van God, als van een planter en uitroeier van hetgeen Hem niet welgevallig is. "De heilige, gezegende God, " zeggen zij (Zohar in Gen. 15: 3), "plant bomen in deze wereld. Zo ze gedijen is het wel, zo ze niet tieren, Hij rooit ze uit, en plant ze zelfs vele malen. " En op een andere plaats (B. Bava Metzia 83: 2) word gezegd:

"Laat de meester van de wijngaard komen en de doornen verteren"; de uitleg daarvan is, de heilige gezegende God, want  de wijngaard van de Heere der heerscharen is het  huis van Israël, en Hij zal de doornen uit Zijn wijngaard verteren en uitrooien.

14. Laat hen, de Schriftgeleerden en Farizeeën, varen en maakt u, nadat gij de juiste Meester in de Zoon van God hebt gevonden (hoofdstuk . 14: 33), van hun leiding geheel en al los; a) zij zijn blinde leidslieden van de blinden. Zij, die voldoende bewezen hebben blind te zijn voor de kennis van de waarheid (Joh. 9: 39), kunnen slechts wegwijzers zijn voor hen, die eveneens blind willen blijven en niets van de zaligmakende waarheid willen weten. Indien nu de blinde de blinde leidt,  zo  zullen zij beiden,  de leidende  en de leider,  de menigte van Schriftgeleerden en Farizeeën, zowel als het volk, dat onder hun leiding blijft, in de gracht vallen en daar met elkaar omkomen.

a) Jes. 42: 19

Door  deze  woorden  is  het  oordeel  gesproken  en  Gods  gericht  aangekondigd  aan  deze liefdeloos oordelende, hoogmoedig richtende mensen. Ja, zij zijn in de gracht gevallen, die blinde leidslieden van de blinden, in een diepe, bloedige, ontzaglijke gracht, tegelijk met het volk, dat zich door hen liet verleiden, bij het verschrikkelijk gericht, dat over het volk en zijn hoofden spoedig gekomen is. Deze tekst bevat een waarschuwing voor de Farizeeër in onzer aller hart. 1) Hij houdt zich aan menselijke inzettingen en overtreedt Gods gebod. 2) Hij eert God met de lippen, maar zijn hart is verre van Hem. 3) Hij oordeelt de naaste, en is toch zelf aan het gericht van God overgegeven.

15. En Petrus, die de diep ingrijpende betekenis van het woord in vs. 11 enigszins voelde, maar meende zich uitdrukkelijk te moeten verzekeren, of de Heere waarlijk een opheffing van de oudtestamentische spijswettenbedoelde, terwijl Hij toch zelf in hoofdstuk . 5: 17 de wet onontbindbaar genoemd had, antwoordende zei tot Hem: Verklaar ons deze gelijkenis. Zeg ons wat Gij bedoelde met het niet en het werkelijk verontreinigd worden.

16. Maar Jezus, wie het  voor het  tegenwoordige er nog niet  op aankwam de  praktische gevolgtrekkingen uit de door Hem uitgesproken stelling te laten maken, maar daarop, dat de nieuwe levenswet in haar goddelijke waarheid door dediscipelen werd begrepen, zei: Zijt ook gij nog evenals de anderen, onwetende, zodat gij zo’n eenvoudig woord niet verstaat?

17. Verstaat gij nog niet, na al het onderwijs reeds bij Mij ontvangen, waarop Ik doelde, dat al wat van spijs en drank de mond ingaat, in de buik komt en voor zo ver het de mens zou kunnen verontreinigen, in de heimelijkheid wordt uitgeworpen?

18. Maar die dingen, die de mond uitgaan, onze woorden en ook onze daden, komen voort uit het  hart,  de  werkplaats  van  het  denken  en  willen,  en  deze,  wanneer  ze  verkeerd  zijn, verontreinigen de mens. Zij zijn de uitdrukking van zijneigen onrein en onheilig bestaan en tonen zo zijn verwerpelijkheid aan.

19.  a)  Want  uit  het  hart  komen  voort  boze  bedenkingen  en  deze  kweken  boze  daden, doodslag, overspel, hoererij, diefstal, valse getuigenissen, lasteringen.

a) Gen. 6: 5; 8: 21 Spr. 6: 14 Jer. 17: 9

20. Deze dingen zijn het, die de mens verontreinigen en hem voor God verdoemelijk doen zijn; maar het eten met ongewassen handen heeft geen betrekking op de innerlijkegesteldheid van het  hart  en verontreinigt  de mens niet, evenmin als hij aan de andere zijde door het wassen van de handen geheiligd wordt.

Eigenlijk verontreinigen reeds boze gedachten, ook wanneer zij niet worden uitgesproken, of ten uitvoer gebracht.

Waar iets goeds uit het hart voortkomt. (hoofdstuk . 12: 35) daar wijst het op de bekering.

Wanneer hetgeen uit het hart komt, zodanig is, dat het de mens verontreinigt, zo is daardoor voldoende aangewezen, dat het hart niet goed is (Gen. 6: 5; 8: 21), en er behoefte is aan vernieuwing.

Lag in het woord vs. 11 het beginsel van opheffing van de spijswetten door de wet van de Geest, zo had de Heere toch niet het doel, reeds nu de spijswetten op te heffen, evenmin als Zijn aanhaling van het profetische woord in hfdst. 12: 7 : "Ik wil barmhartigheid en niet offerande"  de  opheffing  van  het  offer  beval.  Ook  hier  is  het  geval,  dat  de  Hebreeuwse uitdrukking de relatieve verhouding van het onwezenlijke en wezenlijke, die de huichelarij heeft  teniet  gedaan, weer doet  uitkomen, omdat  zij het  wezenlijke  voor  niets, zelfs voor verachtelijk verklaart tegenover het wezenlijke.

De Heere noemt het allereerst de boze bedenkingen op, omdat zij de bronnen zijn van al de overige onreinheden. De mensen hebben een spreekwoord: "Gedachten zijn tolvrij. " En dat is waar  bij mensen,  maar  niet  bij God.  God ziet  juist  op  de gedachten,  want  zij zijn geen toevalligheden, die van buiten bij ons invallen, maar die van binnen uit onze geest oprijzen. Zij komen uit het hart, uit het middelpunt van ons wezen, waar zich al onze lijdelijke en werkdadige vermogens verenigen; zij zijn de slotsommen van de gesteldheid van onze harten, en daarom mogen wij er wel zeer nauwkeurig acht op slaan. Door niet op onze gedachten acht te slaan, zullen wij nooit komen tot de juiste kennis van de zondigheid van onze natuur. Onze gedachten zeggen ons wat wij zijn, en wat de heersende neiging van onze natuur is. Kwade bedenkingen  zijn  als  de  moerasdampen;  zij  verraden  de  aanwezigheid  van  het  moeras. Daarom  moeten  wij  ook  onze  zondige  gedachten  voor  God  betreuren,  en  er  bij  Hem verzoening over inroepen in het bloed van Christus, door de Heilige Geest. Voorts staat het niet in onze macht, de in ons opkomende gedachten te voorkomen, het staat nochtans in onze macht ze te onderdrukken, en daarmee krachteloos te maken, als zij boos zijn. Wij moeten de boze gedachten nooit bij ons tot woorden, en veel minder tot daden laten worden, maar in de vrees voor God ons gedragen naar het woord van de wijsten van de koningen (Spr. 16: 23): "Dat hij die heerst over zijn geest, beter, sterker is, dan die een stad inneemt. " De Heere wil dat wij over ons hart waken en dat wij Hem ons hart geven tot een woonplaats om erin te zijn

en te werken door de Heilige Geest. Maar nu is het van ieder mens het natuurlijke streven, om God iets anders te geven dan het hart. Vooral loopt de uiterlijk nauwgezette godsdienstige mens groot gevaar om van zijn godsdienstigheid zijn oorkussen te maken. Hij beschouwt zich makkelijk vanwege zijn ernst en ingetogenheid als boven anderen verheven; maar zodra de mens de genade van God beschouwt als een eigenschap van zichzelf, maakt hij misbruik van de genade. De genade is nooit iemands eigendom, waarop hij boven anderen recht heeft; zij is en blijft het eigendom van God. De mens moet zich nooit in een andere hoedanigheid dan die van zondaar beschouwen; want alleen in deze hoedanigheid  heeft hij genade en wordt hij behouden. Hij moet zondaar en toch heilig zijn, zondaar van nature, heilig door genade. Dat wij ons dan nooit op iets laten voorstaan, maar wandelen in alle eenvoudigheid, zonder enige aanmatiging, en zonder ons in iets boven anderen te verheffen. Wij moeten ons integendeel als zondaren met alle mensen gelijk stellen en toch heiligen zijn, door niet met hen mee te doen, maar het rechte pad te gaan, midden door hun kromme wegen heen.

II. Vs. 21-28 (zie ook). De ontmoeting met de Farizeeën, in de vorige afdeling verteld, schijnt op de Heere een diepe indruk gemaakt  te hebben. "De onreine geest, die het heilige land ontwijdt,  het  uitverkoren  volk  verontreinigt,  dat  Hem  nu  bijna  bij  elke  schrede  vijandig tegemoet treedt en Hem met zijn adem aanraakt, dringt Hem zelfs terug in het land van de heidenen. " Intussen is het niet, zoals meestal verklaard wordt, dat de Heere het moe was om met de boosaardige bespieders zich langer af te geven en hen nu ontweken had om aan de nutteloze gesprekken met hen een einde te maken. Er is een andere reden. De zaken zijn nu ook in Bethsaïda en Kapérnaüm, zoals zij (hoofdstuk . 12: 14v. ) te Chorazin waren. Jezus was  Zijn  leven  niet  meer  zeker.  Gedeeltelijk  om  de  tegenstanders  niet  vóór  de  tijd gelegenheid te geven zich van Hem meester te maken, deels ook om de Schriftgeleerden en Farizeeën van Jeruzalem tijd te laten om weer terug te keren, van waar zij waren gekomen, verwijdert Hij Zich geheel uit het bereik van hun bespiedend oog, alsof Hij buiten het land wilde gaan om daar de mensen te leren (Joh. 7: 35). Juist bij deze uitstap, als Hij de Kananese vrouw ontmoet, geeft Hij echter het sterkste bewijs, hoe geheel en uitsluitend Hij in de eerste plaats voor het volk van Zijn eigendom gekomen is, slechts Israëls Helper en Heiland wil zijn. De begeerte van de vrouw vervulde Hij eerst, toen Zij Hem in Zijn eigen rede had gevangen en Hem daartoe had gebracht, dat een geval, de tijd van de heidenen vooruit, niet kan worden miskend.

(Evangelie op zondag reminiscere; tweede zondag van lijdenstijd)

Vergelijk over de naam aan deze zondag de inleiding bij Ps 25: 1. Wil de lijdens- of vastentijd ons de Heere als onze Hogepriester voorstellen, zo had de Kerk recht, als zij voor de eerste zondag  daarvan  het  Evangelie  van  de  verzoeking  van  de  duivel  (hoofdstuk  .  4:  1vv.  ) bepaalde.  Daar  zien  wij  aan  de  ene  zijde,  dat  wij  geen  Hogepriester  hebben,  die  geen medelijden met onze zwakheid zou kunnen hebben, maar die in alles is verzocht als wij; aan de andere zijde, dat Hij verzocht is zonder zonde, en wij dus tevens zo’n Hogepriester in Hem hebben, die heilig, onschuldig, onbevlekt,  afgescheiden van de zondaren en hoger dan de hemelen is geworden (Hebr.  4: 15; 7: 26).  Het  onmisbare voor  het  gehele werk  van de verzoening, de zondeloosheid van de Verzoener, is dus reeds bewezen, en wij kunnen met goed  vertrouwen  gaan  naar  de  Gekruisigde.  Als  deze  Hogepriester  alle  zonden  draagt,

behoeven wij niet meer te vrezen; Zijn offer bewerkt waarlijk de vergeving der zonden, de genade van God en de gemeenschap met Hem. Maar voor wie is dat offer gebracht? Wie zal deel hebben aan de vruchten van de verzoening? Is Jezus alleen voor  het  volk  van Zijn eigendom, voor Israël gestorven? En hebben alleen diegenen deel aan de genade, die in Hem wordt  aangeboden,  welke genaamd zijn  de  besnijdenis? Zijn de heidenen,  die tot  hiertoe vreemdelingen waren omtrent het burgerschap van Israël, die geen hoop hadden en zonder God in de wereld waren, veroordeeld om ook later zonder Christus te blijven? Het Evangelie van de tweede zondag in de vasten leert ons anders. Het toont ons Hem, die uit beiden één gemaakt heeft en de omheining heeft afgebroken, die daartussen was, en beiden met God verzoende in één lichaam door het kruis (Efe. 2: 11vv. ). Het toont ons tevens, wat in de plaats treedt van de besnijdenis, die met handen gebeurt, namelijk het geloof. Zo worden nu, schrijft Paulus (Gal. 3: 9), allen, die uit het geloof zijn, gezegend met de gelovige Abraham.

21. En Jezus van daar gaande, vertrok naar de delen van Tyrus en Sidon. Hij besloot nu Zijn openbare werkzaamheid te Kapérnaüm, al woonde Hij daar nog een tijd en ging om Zich aan de  verdere  nasporingen  van  de  Schriftgeleerden  en  Farizeeën  (vs.  1),  die  van  Jeruzalem gekomen waren, te onttrekken, omdat de tijd van Zijn lijden en sterven nog niet gekomen was (hoofdstuk . 12: 15; 14: 13), over de grenzen van het heilige land. Hij begaf Zich naar het heidense Fenicië, misschien in de landstreek bij Sarepta.

Wij vinden in dit weggaan van de Heere uit Zijn vaderland een vervulling van Zijn woord bij Zijn eerste optreden te Nazareth (Luk. 4: 25vv. ). Wilde Hij een profeet van God zijn, moest Hij ook daarin de profeten gelijk worden, dat  Hij in de heidenwereld een toevluchtsoord zocht. Meermalen hadden de profeten hun terugtocht naar Fenicië genomen. Zo was de Heere die weg tot de heidenen reeds gewezen door God, die de profeten zond. Wat de Heere in voorgevoel reeds gezegd had in de synagoge te Nazareth, wordt thans vervuld: de profeet, die in zijn vaderland niet aangenaam is, wordt in den vreemde verlangd en begeerd.

Christus gaat tot de heidenen tot een voorspel van de toekomstige roeping van de heidenen; ook voor Zijn discipelen een gewichtige lering.

22. Hier zoekt de Heere huiselijke stilte en vermijdt Hij opzettelijk elk openbaar optreden, want nog was de scheidsmuur tussen Joden en heidenen niet weggenomen (vs. 24 en 26). Hij kon echter niet verborgen zijn (Mark. 7: 24), en ziet, een Kananitische vrouw, wier dochter een onreine geest had 8: 34"), had van Hem gehoord. Uit dit gebied komende, riep deze tot Hem, toen Hij juist het gebied van die stad waarin Hij Zich had opgehouden, weer verlaten had om Zich verder naar het noorden te wenden (Mark. 7: 3), zeggende: Heere, gij Zoon van David, ontferm U over mij! mijn dochter is zeer door de duivel bezeten.

Van  de  Kanaänieten,  de  bewoners  van  Palestina  vóór  de  Israëlieten,  hadden  zich  in  de vroegste tijd verscheidene stammen naar het noorden begeven, en uit deze had zich het volk van de Feniciërs gevormd. Volgens Clemens (een van de eerste bisschoppen van de gemeente te Rome; hij stierf in het begin van de tweede eeuw na Christus) heette de vrouw Justa en haar dochter Bernice.

Deze Kanaänitische doet  haar naam alle eer aan; want volgens de juiste afleiding van het woord duidt de naam Kanaäniet een neergebogen, ootmoedige, onderworpene (Richt. 4: 23) aan. Zij nu buigt zich voor Hem, voor wie zich te buigen en te verootmoedigen de grootste eer is.

De mensen van Tyrus en Sidon, de oude Feniciërs, waren een moedig, zeevarend volk. Zij waagden zich op hun schepen  ver buiten de grenzen van de toen bekende wereld in ver afgelegen  zeeën  en  landen  om  goud,  zilver  en  barnsteen  te  halen.  Maar  ons  Fenicisch moedertje heeft een stoutere reis ondernomen dan de moedigste zeevaarders van haar volk, hoewel zij slechts een kort eind weegs ging. Zij heeft de stap gewaagd van ongeloof tot geloof, van de wereld tot de Heiland, van de dode afgoden tot de Zoon van de levende God. Niet  alleen heeft  zij de grenzen van haar  uiterlijke vaderstad  overschreden,  maar  ook  de perken van haar heidense vooroordelen; zij heeft de ban, die op haar ziel lag, moedig van zich afgeworpen, door haar: "Heere, Zoon van David! ontferm U over mij. " Door de wereld met haar ijdelheid en haar ellende heen is zij doorgeworsteld tot de Heere.

Het zijn weinig woorden, waarmee zij de Heere om hulp bidt; wanneer wij ze echter goed beschouwen, dan is daarin een gehele geschiedenis vervat. Veel, zeer veel moet in haar leven en in haar ziel zijn voorafgegaan, voordat zij het tot dit woord gebracht heeft. De vrouw was een heidin; zij wist niets van de levende God, nog veel minder iets van de beloofde Verlosser, en zij zou zeker nooit tot de erkentenis gekomen zijn, dat ook zij een God en Verlosser nodig had. Ziet, daar wordt haar die grote smart opgelegd in haar dochter. De vrouw had hulp en troost nodig. Zij vindt die niet bij haar goden. Nu gaat haar in haar ellende een licht op: mijn goden kunnen mij niet helpen; de Verlosser van Israël kan het. Nu wendde zij zich van de wegen, die zij tot hiertoe bewandelde, en zij ging de Zoon van God achterna. "Houd op, " zo had de roepstem van God tot haar geklonken; ga niet langer in de heidense duisternis; sla een andere weg in; wend u tot Mij, zo zal Ik Mij over u ontfermen. Dat is ook Gods roepstem tot ons, die ons zoekt, en bij het "houdt op!" komt dan het tweede "houdt aan, " en het derde "houdt vast!"

De Heere gaat openlijk overdag de wereld door in Zijn woord en is als de stad, die op een berg ligt, en toch zijn er duizenden, die Hem niet zien; maar er zijn ogen, die Hem zien, al had Hij Zich zelfs aan het einde van de wereld verborgen. Dat zijn de ogen van het geloof, die zich nooit van Hem aftrekken en al Zijn wegen gadeslaan, zowel waar Hij Zich vertoont, als waarheen Hij Zich verbergt. Daarom kon Hij niet verborgen zijn, zegt Markus. Deze vrouw draagt een zwaar kruis op haar moederlijk hart: haar dochter, de vrucht van haar lichaams is in de macht van de duivel en zij moet de grote ellende van haar verwarde zinnen en haar vertrokken leden dag aan dag voor zich zien en kan niet helpen. Zij is de ongelukkigste vrouw onder de zon; zij kan niet wijken van haar dochter, die zij liefheeft, en kan het toch ook in huis niet uithouden. Zij zou de wereld doorgelopen zijn, wanneer zij een geneesheer voor deze ongeneselijke kwaal wist. Daar hoort zij van Jezus, de Zoon van David; want wie zou niet van Hem gehoord hebben, wiens naam door alle rondom liggende landen klonk? Spoedig is haar besluit genomen. Zij heeft niet alleen van Zijn wonderen gehoord, hoe goed Hij is en dat Hij niet ophoudt goed te doen, hoe kwalijk men Hem voor Zijn weldaden ook beloont. Dat doet haar de oren opmerkzaam openen om te vernemen, waar Hij gisteren en eergisteren

geweest is en begeeft zij zich dadelijk op weg. God geeft het, dat zulke mensen het rechte pad vinden, waar ieder ander aan het dwalen gaat; want op de grote weg zal zij ver hebben gezien en hebben gevraagd, maar niemand weet van Hem; maar hier in een afgelegen hoek moeten die twee elkaar ontmoeten, zij die tot Zijn rust snelt, en Hij die geen rust in de gehele wereld vindt.

Hoe kwam deze vrouw aan deze ware Israëlitische kennis van de Heer, zij die een heidin was? Wij weten het niet, maar zij was een van die vele geborenen uit de Geest, waarvan de Heere tot Nikodemus sprak.

23.  Maar  Hij antwoordde haar  niet  een woord:  1)  Hij ging  voort,  als deerde Hem haar schreien  niets.  En  Zijn  discipelen,  die  het  aanhoudend  smeken  moe  werden,  tot  Hem komende, baden Hem, zeggende: Laat haar van U; maak U van die vrouw af, door haar wil te doen; want zij roept ons naen houdt zeker niet op voordat zij haar bede verkregen heeft.

1) Dat is zeer bevreemdend. Zij bidt, zij klaagt haar nood met ogen vol tranen; zij stelt die zo groot voor als zij kan; zij vertelt Hem haar ellende en deze vriend van de mensen antwoordt haar geen woord. Het woord zwijgt, de bron is verstopt, de geneesheer houdt Zijn medicijn terug, dat is iets nieuws, iets zonderlings.

Daar spreekt de moeder, die één is met haar kind. Het lijden van haar dochtertje is het hare. Zouden wij te veel zeggen, indien wij beweren,  dat zij meer leed dan het kind zelf? Alle moeders zullen ons dat beweren vergunnen. "Ontferm U over mij. . . " en het lijden van haar kind: "mijn dochter is zeer door de duivel bezeten!" dat is alles wat zij uiten, wat zij noemen kan; maar zij doet het met de uitdrukking van een gadeloze moedersmart; zij doet het in een eenvoudig maar vast geloof. . . Het zal genoeg zijn; het zal de liefderijke doen stilstaan op Zijn weg, het zal Hem doen omzien en haar tranen doen zien; het zal Hem met innerlijke ontferming bewegen een machtwoord van Zijn machtige liefde doen uitspreken: het zal Hem althans doen vragen:  "Wat  wilt  gij,  dat  Ik  u doen zal?" Niets van dit  alles.  De Heiland vervolgt Zijn weg, ziet niet om; ontfermt zich niet. De bron van Zijn genade, anders geopend bij de minste aanraking van een gelovige hand, wil heden niet vloeien, de om Zijn liefde en macht hooggeloofde Arts en Helper wil heden niet helen of raden; de zo graag troostende mond van de Vriendelijke zwijgt. Is dit wel de Zoon van David, is dit de medelijdende Jezus? Of is Hij het niet? Maar Hij antwoordde haar niet één woord. Arme moeders!. . . . Ja, arme moeders en vaders! Ja arme mensen allen! die in de nood van uw hart tot Jezus om erbarming roept en geen antwoord krijgt. . . Maar de geschiedenis van de Kananitische is er om te bewijzen,  dat  als  de  Heere  niet  terstond  hoort,  de  bede  echter  niet  onverhoord  blijft. Ontferming  (o  gij  die  tot  Jezus  uw  toevlucht  neemt,  in  wat  voor  zieleleed  het  ook  is) ontferming, weest dus getroost, is er altijd; en als gij niet altijd tenslotte ook hulp verkrijgt, als de Kananitische, meer dan de Kananese zult gij terstond vertroost worden door die Heere, die u immers nog onder andere namen dan die van "Zoon van David verkondigd is! Maar Hij antwoordde haar  niet  een  woord.  Geen woord van erbarming komt  vooralsnog  van Zijn lippen. . . Evenmin (merkt het op!) een woord van afwijzing. Geen weigerend, geen alle hoop afsnijdend: "Ik wil, Ik mag u niet helpen; " geen onmogelijk: "Ik ontferm niet". . . Houden wij het daarvoor, dat het de Heiland in deze ogenblikken zwaar genoeg gevallen is om te zwijgen;

om het woord nog in te houden, dat deze overvloedige moedertranen zou stelpen; dat de blijdste lach op dit angstig gelaat tevoorschijn zou roepen!. . . . Want als wij menen, dat de Heere hardvochtig met ons handelt, juist dan misschien volbrengt Hij aan ons een uiterste daad  van Zijn liefde; een liefde,  die haar  eigen  blijdschap  verloochenen kan om de onze groter  te maken,  om des  te  meer  liefde te zijn; een liefde,  zo  vaak in haar  handelwijze miskend en zo zelden nagevolgd! Ook door de discipelen werd zij niet begrepen. Jezus had te allen tijde allen, die tot Hem kwamen, met verhoring en hulp van Zich gelaten, zodat zij niet anders  konden  veronderstellen  dan  dat  dit  een  zaak  was,  die  vanzelf  sprak.  Daarom verwonderden  zij  zich  dat  de  Heere  deze  vrouw  niet  één  woord  antwoordt.  "Is  Zijn medelijden dan zo groot niet als het hun? Heeft de Heere geen reden om juist nu spoedig met Zijn hulp toe te treden, omdat Hij immers verborgen blijven wil en deze bedroefde moeder Hem  openbaar  maakt  door  haar  bede.  "Zijn  discipelen  tot  Hem  komende,  baden  Hem, zeggende: "Laat ze van U, want ze roept ons na. " Ziedaar een groot onderscheid tussen de grote liefde van Jezus en de nog groter schijnende liefde van Zijn liefste discipelen. Jezus kan Zich verloochenen. Hij verloochent Zijn rust, Zijn voorgenomen onbekendheid, de vreugde en  de  eer  van  terstond  te  helpen.  De  discipelen  gebruiken  een  onzuiver  eigenbelang  tot prikkel van een spoedige liefdebetoning; "Laat ze van U, want zij roept ons na. " Dat want bederft  veel; ook bij ons, waar ook wij onze hulp verlenen, onze dienst  aanbieden, onze armen uitbreiden, onze milde handen openen, ons hart  volgen, anderen tot  een werk van erbarming aansporen en ons haasten tot goed doen. . . Want wat al niet? Want ik! O, wie dat zondige want uit zijn hart kon weren, het bederft onze beste daden, het maakt ze tot enkel zonde. Het maakt dat de Heere, die harten en nieren proeft, - zoals een uitnemend kerkvader ootmoedig beleden heeft, - het maakt "dat de Heere ons kan veroordelen wegens het beste van onze goede werken. "Laat ze van U. " In deze uitdrukking in plaats van "Ontferm U over haar, verhoor, help haar!" of iets dergelijks, verraadt zich onwillekeurig reeds het eigenbatig want, dat volgen zal. Maar als de Heere helpt, het is Hem niet te doen om de ongelukkige van Zich te laten, het is Hem zelfs niet maar te doen om hen te helpen zoals zij willen geholpen zijn. Hij wil meer dan dit. Hij wil door een vast en onwankelbaar geloof aan Zich verbinden de ziel, die tot Hem geroepen heeft. En als het nodig is, dat Hij daartoe de hulp nog uitstelle, Hij stelt haar uit; Zijn liefde is een wijze liefde; daarom kan zij deze hardheid hebben.

In het Oude Testament, zowel als in het Nieuwe gaat de beproeving aan de zegepraal van het geloof vooraf. Naäman verkrijgt zijn herstel niet, dan na zich zeven maal in de Jordaan te hebben gebaad; de muren van Jericho vallen pas na herhaald bazuingeschal; en niet dan na reeds het slachtmes over Izak te hebben opgeheven, is Abraham de vader van de gelovigen genoemd.

De discipelen bidden eigenlijk niet ten gunste van haar, maar alleen omdat haar dringen hun lastig is, verlangen zij haar verwijdering op de ene of andere wijze.

Misschien vreesden zij ook het oordeel van de mensen.

Geen smekende moet ons lastig worden; een ongelukkige is een heilige zaak: res sacra miser.

24. Maar Hij antwoordende zei: a) Ik ben niet gezonden, dan tot de verloren schapen van het huis van Israël.

a)MATTHEUS. 10: 6 Hand. 13: 46

Wij hebben deze gehele handeling van de Heere uit het oogpunt van een geloofsbeproeving te beschouwen,  zoals reeds hieruit blijkt, dat Jezus geenszins verklaart niet te zullen helpen, maar  alleen  niet  verklaart,  dat  Hij  daartoe  aanstonds  gereed  is.  Het  was  werkelijk  Zijn beginsel, Zijn arbeid tot de verloren schapen van Israël’s huis te beperken en krachtens een Goddelijk décorum kon Hij daarvan voor het oog van de Zijnen niet afwijken, zolang het niet ondubbelzinnig gebleken was, dat hier wezenlijk een uitzondering plaatshebben kon.

Jezus moest, omwille van de beloften aan de vaderen gedaan, hier beneden een dienaar van de besnijdenis zijn (Rom. 15: 8), en de zaligheid zou pas na Zijn hemelvaart, wanneer Israël die geheel had verworpen, tot de heidenen overgaan. Zoals belofte en wet in de eerste plaats aan Israël  was  gegeven,  zo  moest  ook  de  vervulling  van  belofte  en  van  wet,  namelijk  het Evangelie, in de eerste plaats het volk van God toebehoren, en de zaligheid niet alleen uit de Joden komen, maar ook in de eerste plaats de Joden worden aangeboden. Aan dit bevel van de Vader was Jezus, de gezonden, gehoorzame Zoon onvoorwaardelijk gebonden. Hij mocht niet daar buiten gaan, dat was een overtreding geweest. Jezus is ook nooit daar buiten gegaan; want de hoofdman te Kapérnaüm, die eerder voor Zijn geraakte knecht bij Jezus een voorbede deed en hulp gevonden had, was geen heiden meer, maar reeds een Jodengenoot, en de Joden hadden hem lief, omdat hij hun op zijn kosten een synagoge, een bedehuis gebouwd had. Hier in de Kananitische vrouw kwam de Heere de eerste werkelijke en alleen biddende heidin tegemoet.  Wij begrijpen nu  de geweldige strijd,  die in Zijn medelijdend,  ontfermend  hart moest ontstaan tussen het bevel van de Vader en de begeerte van Zijn eigen hart; tussen het goddelijk raadsbesluit en de menselijke ernstige bede. Zal Hij de heidense vrouw tegen het uitdrukkelijk bevel van de Vader ter wille zijn? Zag Hij door het toestaan van haar wens honderden behoeftige heidenen tot Zich lokken? Zal Hij de Joden opzettelijk ergernis geven, alsof Hij niet in de engste zin van het woord hun Messias en Davids zoon was? Zal Hij om deze vrouw de vaste wetten van het  goddelijk  raadsbesluit  reeds  vóór  de  tijd,  reeds nu opheffen en overschrijden en op gelijke wijze de schijn van ongeduld op Zich laden, zoals dit bij de discipelen in werkelijkheid was. Een sterke aandrang voelt de Zoon van de eeuwige liefde aan de ene zijde tot  punctuele, letterlijke gehoorzaamheid jegens de Vader, aan de andere dringt de liefde tot de mensen. Inderdaad, Jezus kan en mag de vrouw niet helpen; de tijd en het uur van de zaligheid is voor de heidenen nog niet aangebroken; de vrouw is met haar bede te vroeg gekomen en het doet Jezus pijn in de ziel, dat Hij zo hard en streng niet alleen Zich moet houden, maar werkelijk moet zijn. O wat zal Hij geleden hebben tegenover de jammerende vrouw! Wat is alle haat en spot van vijanden tegenover de kwelling van de heilige liefde, wanneer zij hard moet zijn tegen anderen! Was die heilige en harde liefde maar meer in de wereld! In onze tijd ontbreekt die maar al te veel op ieder gebied, in de opvoeding van de kinderen, in de gezellige omgang met elkaar, in de maatregelen van de regering. Onze tijd met zijn grenzeloze zwakheid en voorgewende humaniteit ontwikkelt maar al te veel een waarlijk onbarmhartige barmhartigheid, een wekelijk toegeven in alle dingen, zelfs omtrent het kwade en onrechtvaardige, een liefdeloze liefde, die onberekenbare schade veroorzaakt en

verderf aanricht, die alleen hard en liefdeloos kan zijn tegenover het goede en Christelijke, om het te smaden en te vervolgen. Zij is weliswaar moeilijk, deze gevolgtrekking en hardheid van de ware liefde, zij is ook alleen mogelijk bij een waarlijk heilige liefde. Maar zij is het enige tegengif en geneesmiddel tegen een zieke en door en door ongezonde tijd.

De Heiland beroept Zich op Zijn zending door de Vader, op de roeping, die Hij van God heeft ontvangen, in de eerste plaats luidende, een dienaar van de besnijdenis te zijn, omwille van de waarheid van God. De kwade bejegening, die Hij zo-even nog van Israël ondervond, die Hem genoodzaakt heeft, een tijdlang naar de grenzen van Tyrus en Sidon te ontwijken, heeft Zijn hart omtrent Israël niet veranderd, dat Hij, Zich van hen tot de heidenen wendende, die zo diep  gezonkenen  nu  reeds  geheel  van  Zich  zou  verwijderen  en  hun  Zijn  opzoekende herderstrouw zou onttrekken: nee! Hij heeft Zich in het gebied van de heidenen met opzet stil gehouden, niet willende, dat iemand van Zijn aanwezigheid kennis droeg. Zelfs het geschrei van  die  heidin,  die  Hem  als  de  Zoon  van  David  begroet,  is  Hem  slechts  een  nieuwe aanmaning geweest tot hetgeen Hij de verloren schapen van het huis van Israël verschuldigd is. Hij blijft, hoe de eerst geroepenen onder de zondaars zich ook tegenover Hem gedragen, met onverminderde ontferming, met volle trouw van hart bij de opdracht Hem door de Vader gegeven. De discipelen weten daarop niets te zeggen; hun voorbede verstomt. Dat in het hart van Jezus naast de ontferming over Israël ook nog ruimte is voor de heidenen en de voorrang van Israël de roeping van de heidenen niet uitsluit, maar eigenlijk mede insluit, was voor de discipelen toen nog verborgen.

De Heere sprak deze woorden tot Zijn discipelen, de vrouw heeft ze niet gehoord; had zij ze gehoord, zo zou zij, die de dialectiek van het geloof zo meesterlijk verstond, de Heere reeds bij dit eerste Woord hebben vastgehouden en gesproken hebben: Ja, Heere! Gij zijt slechts gezonden tot de verloren schapen uit het huis van Israël door Uw God en Vader; Uw God en Vader zendt echter mij tot U, de grote Herder van de schapen.

De Heiland gaf de zegen niet terstond, hoewel de vrouw een groot geloof had. Het was wel Zijn voornemen die te geven, maar Hij wachtte een pposje. Hij antwoordde haar niet één woord. Bad zij niet goed? Nooit werd beter gebeden. Behoefde zij geen hulp? Ja, dringend noodzakelijk. Voelde zij die behoefte genoeg? Ja waarlijk, overstelpend. Meende zij het niet ernstig genoeg? Voorwaar, zonder twijfel. Had zij geen geloof? Zij had daarin zo’n hoogte bereikt, dat zelfs Jezus Zich erover verwonderde en uitriep: "O vrouw! groot is uw geloof!" Wij  zien  dus,  dat,  ofschoon  het  waar  is,  dat  het  geloof  vrede  schenkt,  het  die  niet ogenblikkelijk schenkt. Misschien zijn er redenen om het geloof te beproeven, alvorens het te belonen. Een oprecht geloof kan in het hart verborgen zijn als een zaadkorrel, die nog niet ontkiemd is, noch gebloeid heeft tot vreugde en vrede. Het pijnlijk zwijgen van de Heiland is een smartelijke beproeving voor menige zoekende ziel, maar nog groter is de smart, waar Hij een bars antwoord geeft als dit: "Het is niet betamelijk het brood van de kinderen te nemen en de honden te geven. " Velen vinden terstond hulp bij de Heere; maar dit is niet het geval met allen. Sommigen worden als de stokbewaarder in één ogenblik van de duisternis overgebracht in het licht, anderen zijn minder snel groeiende planten. Misschien wordt u een dieper gevoel van zonde gegeven in plaats van een gevoel van vergiffenis, en in dat geval hebt gij geduld nodig om de zware slag te dragen. Arm hart! laat Christus u slaan, vernederen of zelfs doden,

vertrouw nochtans op Hem; laat Hij u een bitter woord toevoegen, geloof nochtans in de liefde van Zijn hart. Ik bid u, houd niet op de Meester te zoeken en te vertrouwen, omdat gij de blijdschap nog niet hebt verkregen, waarnaar gij uitziet. Werp U op Hem, en steun met volharding op Hem, waar gij nog niet met blijdschap kunt hopen.

25. En zij kwam, terwijl Hij nog met de discipelen sprak, en aanbad Hem, zeggende: Heere, help mij! Sta mij toe, wat ik voor mijn dochter bid!

Deze vrouw toont hier een heilige ongehoorzaamheid. De Heere zendt haar weg, maar zij laat zich niet wegzenden. En zou de Heer ermee gediend zijn, dat wij ons door Hem wegzenden laten? Nee, veeleer is het geloof Hem aangenaam dat van Hem niet kan geloven, dat Hij niet helpen wil. God wil altijd helpen. Hiervan is het geloof verzekerd en daarom houdt het aan. Het geloof is geen blind vertrouwen, zoals de ongelovigen de onkundigen willen wijsmaken; het is integendeel de verstandigste zaak van de wereld, want het is het vertrouwen op Hem, die alleen te vertrouwen is en die men nooit tevergeefs en te veel vertrouwen kan. Het geloof heeft alleen met God te doen; het ziet op God en handelt met God. Het ziet dan ook niet op het uiterlijke van de dingen, zoals onze lichamelijke ogen doen, maar op het binnenste van Gods hart. Het ziet niet op de onmogelijkheid van de redding aan de zijde van de mens, maar op de mogelijkheid, ja zekerheid van het  behoud aan de zijde van God, en zo  wordt  de gelovige behouden; want het is onmogelijk, dat God het vertrouwen van het hart op Hem onbeantwoord laten, teleurstellen, beschamen zou. Daarom is het kenmerk van het geloof de volharding in alles, ook in het gebed. Wij moeten nooit zeggen: "ik heb het mijne gedaan, en nu moet God het Zijne doen. " Nee, wij moeten niet rusten, totdat God ons geeft wat wij van Hem begeren, of totdat wij niet meer kunnen bidden. Abraham hield bij de Heere aan met pleiten voor Sodom, totdat de Heere van hem wegging, en de vrouw hield bij Hem aan totdat zij van de Heere wegging in vrede. Wij moeten dóór geloven.

Zij heeft haar vertrouwen op Hem gezet, en het wankelt niet. . . . Zij laat Hem niet los met haar nood, met haar klacht, met haar om medelijdens smekende blik. . . . Voor Hem op de knieën vallende, snijdt zij Hem de weg af en zegt: "Heere help mij!" Niet meer "Zoon van David!" want dat komt slechts toe aan het huis van Israël, waarvan Hij heeft gesproken; maar toch nogmaals: "Heere! machtige, algemene Helper, ik laat U niet van mij, help mij!" Tot meerdere woorden heeft haar beklemde borst geen adem, tot andere geen recht. Zelfs durft zij niet nogmaals smeken "Ontferm U over mij, " maar in de grond van de zaak, vraagt zij deze tweede maal nog meer dan de eerste. Zo gaat het. Waar metterdaad nood van de ziel gevoeld wordt,  waar men waarlijk een denkbeeld, waarlijk een overtuiging heeft  van de liefde en macht van de Heere, daar zal men zich niet snel, in wat aangelegenheid het zij, door een hard woord, door een ongunstig teken laten afschrikken; daar houdt men in alle eenvoud van hart aan. De kracht van het geloof toont zich daar, waar op hoop tegen hoop geloofd wordt. Zulk geloof wordt gerekend tot rechtvaardigheid. Zulk geloof verkrijgt niet slechts wat het hoopt, maar legt die vaste en eeuwige band tussen de ziel en haar Heiland, die voortaan al haar zaligheid zijn zal. Wel ons als onze smarten en zielenoden daartoe leiden!

26. Maar Hij antwoordde, nu genoodzaakt Zijn zwijgen (vs. 23) tegen haar af te breken, en zei in het Grieks, in welke taal zij met Hem sprak (Mark. 7: 26): Het is niet betamelijk, het is

tegen elke huisregel, het brood van de kinderen te nemen en de hondenonder de tafel voor te werpen 16: 21"). Eerst moeten de kinderen verzadigd worden, voordat de honden iets kunnen verkrijgen. (Mark. 7: 27).

Tot hiertoe heeft zij Hem slechts kunnen naschreien en Hij heeft Zijn oog van haar nood kunnen afwenden; dat is half werk, nu wil zij de maat vol maken. Zij valt voor Hem neer; zij verspert Hem de weg, zodat Hij niet verder kan gaan. Smekend heft zij haar handen op en toont Hem de ogen, die in tranen zwemmen, haar angst op haar aangezicht, haar verscheurd moederhart, en met reeds gebroken of hese stem zoekt zij snikkende Zijn oor te roeren. Zo’n aanblik heeft reeds menig mens bewogen, zou die bij Jezus niet dezelfde werking doen? Zij ziet Hem diep in Zijn ogen; op Zijn aangezicht wil zij het lezen; dat Hij niet zo hard is als Hij Zich houdt en in Zijn gebaren wil zij de versterking lezen van het geloof, dat haar gedrongen heeft. Men kan iemand veel afslaan, maar wanneer het is: oog in oog, dan wankelt menig besluit en wordt het beloofde dubbel toegestaan. Daarom staat er geschreven: "gij zult Mijn aangezicht zoeken, " en is de belofte gegeven, dat allen, die Hem aanzien en aanlopen, niet te schande  zullen  worden.  Maar  Hij antwoordde  en  zei:  "Laat  eerst  de  kinderen  verzadigd worden. Het is niet betamelijk het brood van de kinderen te nemen en de honden voor te werpen. " Is dat de verhoring van het aangezicht van de Heere? Het is waar, Hij stoot die vrouw niet ter zijde; Hij treedt haar niet met Zijn voeten, maar zie, of Zijn woorden het even erg maken, als Zijn voeten het zouden kunnen doen. Hij herhaalt voor de vrouw, wat Hij Zijn discipelen gezegd heeft. En alsof het aan haar aandringen hard moest worden te verstaan gegeven, zodat zij het voelen moest, noemt Hij haar een hond en betuigt Hij: "Van Mij zal men niet zeggen, dat Ik geen onderscheid weet tussen de zondaars uit de heidenen en het heilige volk van God en zo het verbond en de beloften van God heb opgeheven, algemeen gemaakt en het heiligdom aan de honden gegeven zou hebben. Eerst komen de kinderen van het koninkrijk, dan moet gij heidenen het afwachten, of voor u nog iets overblijft.

Christus is nergens in het  gehele Evangelie zo  hard  geschilderd als hier, want  het  is een bijzonder hard woord, dat de Heere haar voor de voeten werpt. Hij laat het er niet bij, dat zij geen kind maar een heidin is; Hij noemt haar een hond. Dat is erger, dan wanneer Hij haar slechts een heidin had genoemd, O dit, voor een hond onder de kinderen te worden gehouden, is zoveel als niet eens onder de knechten te worden gerekend en geheel en al van de eeuwige erfenis van de kinderen uitgesloten te worden, ja, het is zo veel gezegd als zei Hij: "gij zijt geheel een kind van de duivel, ga weg, gij hebt hier niets te zoeken. " Dat is wel ten hoogste beproefd worden.

Toch verzacht Zijn vriendelijkheid, die Zich niet verloochenen kan, de harde en grove naam van honden tot het enigszins (zal ik zeggen schertsend?) hondjes De hatelijke gedaante van het onreine gebroed, waaraan men het heilige niet geven mag, treedt in dit verkleinwoord op de  achtergrond om plaats te maken voor het  beeld van het  gezeggelijk huisdier, dat  zijn meester  aanhangt,  en  wiens  ogen  begerig,  maar  geduldig  op  diens  handen  geslagen  zijn. "Hoe?" zegt de Heere, "het brood van de kinderen voor de hondjes? omdat zij vriendelijk vleien en strelen en op hun wijze vragen. " Het brood van de kinderen voor de hondjes! -omdat zij aandoenlijk weten te huilen?. . . . het kan immers niet. De woorden klinken geheel als een weigering, en zijn  toch  geen volstrekte weigering. Wel weigeren zij elk recht  en

aanspraak aan de smekende, wel doen zij voelen, dat hier een buitengewone ontferming van de helpende liefde zal moeten plaatshebben; en nu zij heeft plaatsgehad horen wij, dunkt mij, haar zelfs reeds enigzins in hun verootmoedigde en toch gematigde hardheid doorklinken. Volgens Markus heeft de Heere nog laten voorafgaan: "Laat eerst de kinderen verzadigd worden. " Ook in dat "eerst" is iets bemoedigends. Immers het zegt niets meer dan: de tijd van de heidenen, uw tijd is nog niet gekomen. "En tegelijk is het een profetie van de Geest uit de mond van de Heere, waarbij wij denken mogen: Ach! de kinderen zijn, helaas! hun brood zo zat geworden, dat zij het afwezen en tot hen, die zij honden noemden, gebracht hebben!"

27. En zij zei: Ja Heere! het ontnemen van het brood aan de kinderen zou tegen alle orde en recht zijn, maar daarmee komt overeen, dat Gij mijn bede verhoort, want om Uw eigen woord verder uit te leggen, de honden eten ook van de brokjes, ter zijde geschoven door de kinderen, die in overdaad leven van de kruimels, die er vallen van de tafel van hun heren.

Hoe zou het de vrouw mogelijk geweest zijn, het woord van de Heere te verdragen, wanneer haar niet de Geest van de waarheid de afgrond ontdekt had van de heidense onreinheid, van verdiende verworpenheid,  waarvan zij geleefd  had,  onder  het  gezicht  van de demonische machten,  die  zich  van  haar  dochter  hadden  meester  gemaakt!  O,  een  ander  zou  in moedeloosheid en toorn over de ondergane belediging; of in wanhoop aan de mogelijkheid om verhoring te vinden, voor altijd de rug hebben toegekeerd aan de Meester, die zulke woorden kon uiten. Daarentegen weet het ootmoedig hart van de vrouw zelfs nog uit het harde woord troost te putten. De Heiland, in plaats van onvoorwaardelijk af te wijzen, laat Zich toch met haar in door het woord: "het is niet betamelijk, " of er een uitweg gevonden kan worden, dat Hij Zijn weldaad aan haar kon verrichten. De bij elkaar plaatsing van de kinderen met de honden laat nog altijd toe, dat de laatsten ook tot het huis behoren, al moet aan een mindere  trap  worden  gedacht.  De  geest  van  het  geloof  in  deze  vrouw  maakt  zich  dit uitnemend tot nut. Zij neemt, wat in de mond van de Jood het hardste scheldwoord was, uit de mond van de Heilige aan, die alleen macht  heeft  zo  te  spreken, en toch niet  scheldende spreekt. Zij zegt: ja Heere! ik kan mij wel voor niets beters uitgeven; ik heb geen kinderrecht, ik wil voor geen koningsdochter gehouden worden, maar laat mij dan slechts in het recht van de honden, die men in huis aan zijn voeten duldt, wanneer zij hun ogen wachtende tot hun heren opheffen, laat mij oplezen, wat van Uw rijke dis voor zulke arme wezen, als ik ben, afvalt; de kinderen hoeven daarom niet bekort te worden.

Al is het dat Christus Zich hard voordoet, toch heeft Hij nochtans het laatste woord niet gesproken. Hij heeft nog niet "nee" gezegd. Zijne antwoorden klinken wel als "nee", maar zijn het niet; zij hangen en zweven. Hij zegt in vs. 23 niet: "Ik wil ze niet horen, " maar Hij zwijgt stil. Hij zegt noch ja, noch nee. Zo spreekt Hij in vs. 24 niet, dat zij niet van het huis van Israël is, maar dat Hij alleen tot het huis van Israël gezonden is. Hij laat het dus hangen tussen nee en ja. Zo spreekt Hij ook hier niet: "Gij zijt een hond, men mag u niet van het brood van de kinderen geven, " maar: "Het is niet betamelijk enz. " Hij laat opnieuw in het midden, of zij een hond is of niet. Toch klinkt het telkens meer naar nee dan naar ja, en toch is er meer ja in dan nee. - Ja, er is enkel een ja in, maar zeer verborgen, en het schijnt slechts nee.

Volgens Markus heeft de Heere nog voorafgezegd: "Laat eerst de kinderen verzadigd worden; " dat geeft de biddende een vonkje hoop meer; dat is tevens een profetie van de Geest uit de mond van de Heere, waarbij wij kunnen denken: "Helaas! zij zijn te verzadigd geworden, zodat zij het brood van God van zich gewezen hebben voor de honden daarbuiten! Dezelfde Geest nu, die de Heere zo en niet anders doet spreken, leert de heidin aanstonds aangrijpen, wat in dit harde woord als een handvat was aangeboden. Zij heeft zich wellicht later haar gehele leven verwonderd over het stoute, slimme, dringende antwoord, dat de Geest van de genade  en  de  gebeden  haar  op  dat  ogenblik  ingaf;  want  deze  werkt  overal  in  zulke ogenblikken van angst, als een om Gods hulp worstelende mensenziel verstandig en moedig wordt om het kleinste vingertje aan te grijpen.

Als staal en steen op elkaar stoten, springen er vonken uit; toen het woord van de Heere, hard als staal het rotsvaste geloof van de vrouw aanraakte, toen gaf haar geloof vonken, en de vonken zijn haar treffende woorden. Als men een goede stalen kling heeft omgebogen, zodat die zich kromde als een hoepel, dan springt die aanstonds weer recht; als het geloof van de vrouw  zich  ootmoedig  heeft  kromgebogen  in  het  "Ja  Heere!"  snelt  het  als  een  goede Damascener kling ongebroken op met het volgende "maar". Dat is het mooiste van al haar woorden. Roerend was het "Heere!" waarmee zij Hem eerst aanriep en haar nood klaagde; beter nog was het "help mij, " waarmee zij zich aan Zijn voeten wierp en aanhield in het bidden; nog mooier was het: "Ja Heere!" waarmee zij haar hoogmoed neerstootte en zich verootmoedigde onder Zijn hard, beproevend woord. Maar het allermooiste is het "maar", waarmee zij haar kleinmoedigheid bedwong en het korreltje troost uit  Zijn hard antwoord nam. Ziet, wil zij zeggen, wij zijn toch de hondjes; wij willen ons niet vergelijken met de kinderen; wij willen hun het brood niet ontnemen; maar als er een paar kruimels van de tafel vallen, dan gunt men die toch aan de honden onder de tafel. Als dan van Uw tijd een paar uur, van Uw kracht een paar proeven van Uw liefde, een paar aalmoezen afvallen voor ons arme heidenen - is dat te veel verlangd? worden daardoor de kinderen bekort? Zult Gij ons dat weigeren, lieve Heer des huizes?

Wij hebben de gehele theorie van het geloof tezamen in de drie woorden: "Ja Heere! maar. ".

"Ja Heere!" is een erkennen van haar eigen onreinheid, onwaardigheid. Volgens de wet komt mij  niets  toe,  ben  ik  niets  waardig.  "Maar"  is  een  beroep  op  de  goddelijke,  vaderlijke barmhartigheid, die ook  met  honden, met gevallen schepselen medelijden heeft. Dit is het worstelen met God, zoals het ons in Jakobs voorbeeld (Gen. 32) wordt voorgehouden.

Ook hier ziet gij bewaarheid, dat de diepste ootmoed geen verhindering is voor het krachtigst geloof. Gewis, de boog die zich het meest kromt, drijft de pijl het verst.

Wij  bidden  gedurende  een  zeker  tijdperk;  wij  hopen  binnen  zekere  grenzen,  en  als  het voorwerp van onze wensen ons niet op het door ons gestelde moment komt, vervallen wij tot twijfel en houden wij op te bidden en beklagen  ons, dat  wij niet  verhoord zijn. Nee, zó geloofde en bad de Kananitische vrouw niet; zo gelooft en bidt de zondaar  niet, die zijn ellende voelt; zó gelooft en bidt hij niet, die zich juiste denkbeelden vormt van de goedheid van  zijn  Schepper  en  Vader.  Laat  ons  bidden  en  geloven,  maar  doen  wij  het  met  de

volharding van de Kananitische vrouw, nooit vergetende dat als zij slechts éénmaal minder had aangehouden, deze vrouw zonder verhoring huiswaarts gekeerd zou zijn.

28. Hier was duidelijk de kracht van de Heilige Geest op te merken, die haar dat woord in het hart had gegeven en op de lippen had gelegd. Toen verstond de Heere, hoe Zijn Vader in de hemel zelf een uitzondering van de barmhartigheid op de algemene regel maakte. Daarom antwoordde Jezus en zei tot haar: O vrouw! groot is uw geloof, zodat gij naar de geest voor een dochter van Abraham te houden zijt. U geschiede zoals gij wilt. En haar dochter werd gezond op dat moment, zodat zij haar, toen zij thuis kwam, rustig op haar bed vond liggen (Mark. 7: 20).

Zoals Israël zelf aan de beek Jabbok met God worstelde en Hem niet losliet voordat Hij hem gezegend had, zo had ook deze heidense, deze dochter van Kanaän zich vorstelijk met de Heere gedragen en had overmocht! - Het is in de eeuwigheid, dat de ware vrucht van het geloof en de gebeden, ja de worstelingen met  God gekweekt  en genoten wordt. Ook de onverhoorde gebeden zullen er hun vrucht hebben, en het ja Heere van de stille berusting zal daar meer dan een plechtig Amen, zal daar een vol en heerlijk Halleluja zijn.

De  mensen  zijn  gewend  zich  te  verheffen  niet  alleen  op  die  lof,  die  aan  hun  schijnbare verdienste en het  werk van hun handen wordt  toegebracht, maar ook op die, welke hun wegens de gaven van God worden geschonken, en die duidelijk zonder alle eigen verdienste en  waardigheid  zijn.  Elk  bezit  is  in  zoverre  gevaarlijk,  daarom  zou  het  hun,  die  graag ootmoed bevorderen, beter hebben kunnen voorkomen, als de Heere geen lof tot de vrouw had gesproken. Christus weet echter deels Zijn lof zeer wijs uit te delen. Hij geeft die aan hen, die  hun  eigen  gerechtigheid  verlaten  en  Hem  alleen  aangrijpen,  die  zonder  hoogmoed ootmoedig  tot  Hem  vluchten.  Aan  de  andere  zijde  weet  Hij  dat  ware  lof,  evenals  elke waarheid wel kan worden misbruikt, maar niet misbruikt moet worden. Hij leidt Zijn hulp voor de bedroefde in met haar geloof te erkennen en baant zo de weg tot  Zijn hulp. De vreesachtige, die genoeg ongemak heeft verdragen, is de erkenning van hetgeen God gegeven heeft, niet een vleugel van de hoogmoed, maar van het geloof. Hij ontvangt deze erkenning uit de mond van de waarheid als een profetie van toekomstige zegen tot  versterking van geduld. Wie de lof noch voor zich, noch voor anderen weten te gebruiken zonder die te misbruiken, missen voor zich en anderen een opvoedingsmiddel van God, dat Hij en Zijn heiligen  steeds  met  niet  mindere  zegen  hebben  aangewend,  dan  rechtvaardige,  liefdevolle berisping.

Is niet de Heere de rotssteen van Israël; van buiten enkel hardheid en kracht; van binnen enkel zachtheid en liefelijkheid, uitstromende in wateren des levens? Behalve de genezing van haar dochter, ontving de moeder voor haarzelf de goedkeuring van de Heere. Nu is de gunst van de Heere beter dan het leven en zo zien wij deze vrouw ook hoogst begenadigd voor haarzelf. Haar geloof behaagde de Heere. De Heere heeft er een vermaak in, dat de lijdende mens geloof heeft, dat hij altijd goede moed heeft en zich door niets en door niemand laat afwijzen, zelfs niet door de Heere. God verblijdt Zich in Zijn werken en zo verblijdt Zich nu de Heere in het werk van de Heilige Geest in het hart van een arme heidin, zoals deze vrouw was. En

zo bewees Hij aan deze vrouw, dat wanneer God ons niet dadelijk verhoort, Hij rente op rente stapelt, om deze dan ineens aan ons te geven om er ons rijk door te maken.

In geen geval kon Hij haar bede verhoren zonder dat zij de ondubbelzinnigste bewijzen van een  geloofsvertrouwen  gegeven  had,  dat  deze  afwijking  van  de  gewone  regel  volkomen rechtvaardigen kon. Daarom beproeft Hij haar, vooral door de hardheid van Zijn taal en leest daarbij diep in haar hart. Nu zij de proef doorstaat op de meest uitstekende wijze, wordt zij als door een lijdensdoop opgenomen in de gemeenschap van het theocratische volk, van "het huis van Israël",  waaronder  de Heere Zijn wonderlijke macht  toonde.  In  haar  aanhoudend  en dringend smeken verneemt Hij de wenk van de Vader om voor ditmaal buiten de grenzen van Zijn aardse werkkring te treden. Zij verandert Zijn gezindheid niet door haar beden, maar overwint door haar geloof het bezwaar, dat zich anders tegen de vervulling van haar wensen zou aangekant hebben. De schijnbare hardheid wordt door heerlijke lofspraak vergoed en was de weigering pijnlijk, de verrassing zal des te heerlijker wezen: haar dochter is reeds genezen, op het ogenblik, dat zij redding begeert. Ja, in de geest had Jezus reeds het machtwoord geuit, nog  vóórdat  Hij  haar  het  troostwoord  deed  horen.  De  vrouw,  wellicht  over  haar  eigen stoutheid en zeker over de uitkomst verheugd, gaat heen om haar klaaghuis in een woning van vreugde  herschapen  te  zien.  De  discipelen  hebben  nieuwe  aanleiding  ontvangen  om zich boven bekrompen vooroordeel te verheffen en de hoge waarde van het geloof te verstaan. En de Heere, die nooit iemand bestrafte, omdat zijn geloof te stout, maar alleen omdat het niet stout genoeg was geweest, heeft gewis in deze ontmoeting een dubbele vreugde gevonden, nadat Hij pas in Israëls vaderen de toonbeelden van ongeloof en hoogmoed aanschouwd had!

III. Vs. 29-39 (zie ook). Van het gebied van Tyrus en Sidon gaat de Heere, naar het schijnt in een halve kring de weg nemende, verder. Zo komt Hij door de bergachtige woestenijen en door bergkloven heen aan de voet van Libanon en Anti-libanon, vervolgens de met sneeuw bedekte top van de grote Hermon voorbij, en daarna naar Iturea en Auranitis, in het gebied van de tien steden aan de zuidoostzijde van de Galilese zee. Daar geneest Hij (ongeveer bij de stad Hippos; Uit 4: 25) de dove, die stom was (Mark. 7: 31vv. ). Op Zijn verdere tocht langs de  zee  komt  Hij weer  bij die  berg,  die  reeds  zeven  weken  geleden  Zijn  toevluchtsoord geweest is en heeft daar drie dagen lang de volksmenigte bij Zich. Het is zeer waarschijnlijk, dat Hij ze met opzet tot de derde dag heeft opgehouden en dat die dag 7 juni van het jaar 29 n. Chr. geweest is. Het was de pinksterdag van dat jaar en zoals de Heere 17 april de paasdag vierde, zo doet Hij het ook nu met pinksteren door een wonderbare spijziging in de woestijn. Mattheüs verbond die met de geschiedenis van de Kananitische vrouw. In die geschiedenis had de Heere de stelling uitgesproken, dat eerst de kinderen des huizes verzadigd moesten worden, voordat aan de heidenen gedacht kon worden, die met honden gelijk stonden, en toch had Hij ook voor een heidin een gave van barmhartigheid Zich laten afsmeken. Nu zien wij de Heere Zich dadelijk weer wenden tot het volk van Zijn eigendom en aan dit in zulke oorden, waar Hij nog wordt opgenomen, het brood met volle handen toedelen, en daaraan mild en zonder verwijt (Jak. 1: 5) Zijn zegeningen schenken.

29. En Jezus, van daar, uit het gebied van Tyrus en Sidon (vs. 21) vertrekkende, kwam aan het  einde van de in de inleiding beschreven tocht  aan de zee van Galilea en wel aan de

oostzijde, en Hij klom op de berg, die reeds in hoofdstuk . 14: 13 werd bedoeld (Joh. 6: 3), en zat daar, gereed om het volk te leren (hoofdstuk . 13: 1).

III. Vs. 29-39 (zie ook). Van het gebied van Tyrus en Sidon gaat de Heere, naar het schijnt in een halve kring de weg nemende, verder. Zo komt Hij door de bergachtige woestenijen en door bergkloven heen aan de voet van Libanon en Anti-libanon, vervolgens de met sneeuw bedekte top van de grote Hermon voorbij, en daarna naar Iturea en Auranitis, in het gebied van de tien steden aan de zuidoostzijde van de Galilese zee. Daar geneest Hij (ongeveer bij de stad Hippos; Uit 4: 25) de dove, die stom was (Mark. 7: 31vv. ). Op Zijn verdere tocht langs de  zee  komt  Hij weer  bij die  berg,  die  reeds  zeven  weken  geleden  Zijn  toevluchtsoord geweest is en heeft daar drie dagen lang de volksmenigte bij Zich. Het is zeer waarschijnlijk, dat Hij ze met opzet tot de derde dag heeft opgehouden en dat die dag 7 juni van het jaar 29 n. Chr. geweest is. Het was de pinksterdag van dat jaar en zoals de Heere 17 april de paasdag vierde, zo doet Hij het ook nu met pinksteren door een wonderbare spijziging in de woestijn. Mattheüs verbond die met de geschiedenis van de Kananitische vrouw. In die geschiedenis had de Heere de stelling uitgesproken, dat eerst de kinderen des huizes verzadigd moesten worden, voordat aan de heidenen gedacht kon worden, die met honden gelijk stonden, en toch had Hij ook voor een heidin een gave van barmhartigheid Zich laten afsmeken. Nu zien wij de Heere Zich dadelijk weer wenden tot het volk van Zijn eigendom en aan dit in zulke oorden, waar Hij nog wordt opgenomen, het brood met volle handen toedelen, en daaraan mild en zonder verwijt (Jak. 1: 5) Zijn zegeningen schenken.

29. En Jezus, van daar, uit het gebied van Tyrus en Sidon (vs. 21) vertrekkende, kwam aan het  einde van de in de inleiding beschreven tocht  aan de zee van Galilea en wel aan de oostzijde, en Hij klom op de berg, die reeds in hoofdstuk . 14: 13 werd bedoeld (Joh. 6: 3), en zat daar, gereed om het volk te leren (hoofdstuk . 13: 1).

30.  a)  En vele scharen zijn tot  Hem gekomen,  die zich reeds aan Hem op  weg hadden aangesloten, deels nog steeds toestroomden, hebbende bij zich kreupelen, blinden, stommen, lammen en vele anderen, die met allerlei ziekten en plagen bezocht waren. En zij wierpen ze, omdat er teveel waren om ze allen in het bijzonder voor Hem te leggen en om hun genezing te vragen, voor de voeten van Jezus, als moest hun hulpeloos neerliggen zelf de bede zijn. En Hij genas ze allen zonder onderscheid.

a)Jes. 29: 18; 35: 5 Luk. 7: 22

31. Zodat de scharen, die in deze oorden nog niet zoals aan de andere zijde van de zee aan het dagelijkse aanschouwen van Zijn wonderen gewend waren, zich verwonderden, ziende de stommen  sprekende,  de  lammen  gezond,  de  kreupelen  wandelende  en  de  blinden  ziende (hoofdstuk . 11: 5). En zij verheerlijkten de God van Israël, die in deze Jezus zo wonderbaar weldoende Zich over Zijn volk ontfermd had (Luk. 7: 16).

Op het wonder dat met de Kananitische vrouw gebeurd is, volgt weer een lijst van andere wonderen; want de gehele levensloop van Christus moest aldus beschreven worden, dat Hij óf leerde, óf wonderen verrichtte, óf beiden tegelijk deed, omdat zoals Petrus in Hand. 10: 38

betuigt, Hij daartoe door de Vader gezalfd is met de Heilige Geest en met kracht en dat Hij daartoe in de wereld gezonden was, opdat Hij rondtrok en goed deed en gezond maakte allen, die door de duivel overweldigd waren. Want al deze ziekten worden aan de duivel als een moordenaar  en vijand  van het  menselijk  geslacht  toegeschreven,  omdat  zij allen door  de eerste zonde in de wereld gekomen zijn, evenals ook de dood daardoor gekomen is. Verder vermeerdert en vergroot hij ze en werkt ze deels door zichzelf, deels door zijn engelen, door mensen en door andere eveneens schadelijke kwalen, zodat hij dus met recht de bewerker van alle ziekten en kwalen mag genoemd worden, zoals hij ook een oorzaak van de dood en een vader van de leugen genoemd wordt. Daarbij is echter dit op te merken, dat het rondtrekken van Jezus in het land en Zijn wonderen in die tijd de mensen behaagt; want zij verwonderen zich en prijzen God, die deze ziekten of werken van de duivel door Christus geneest  en opheft.  Maar  naderhand,  als Christus voor  Pilatus aangeklaagd wordt,  worden juist  deze wonderen genoemd oproer, verleiding, opstand tegen de keizer en de hogepriester, zodat Hij door beide  rechters veroordeeld wordt. Dat is het loon, dat de wereld voor weldaden en wonderdaden geeft: zolang zij er behoefte aan hebben en het goede ontvangen, prijzen zij het zeer en bewonderen het; maar wanneer zij genoeg ervan hebben, veroordelen en vervloeken zij het. Ja, gij vroom, lief kind, gij wereld! zoals gij geweest zijt van het begin af, zo zijt gij nu nog en tot in eeuwigheid. Toch zijn deze wonderen tot een zegen voor ons, die daartoe verkoren zijn, geschreven; zij namen er aanstoot aan, wij worden er echter door gesticht, wanneer wij door deze leren en geloven, dat wij in Christus een genadige, zachtmoedige, liefderijke, goeddadige Heer hebben, die ook kan en wil en weet te helpen. Want hier toont Hij, dat Hij de almachtige Heer is over al deze ziekten of werken van de duivel, en er is ook geen twijfel aan, dat Hij ook de almachtige Heer is over de duivel zelf, wiens werk Hij met zo weinig  moeite opheft  en vernietigt.  En ofschoon  deze  wonderen in dit  leven slechts aan sommige personen gebeurd zijn, toch zullen zij in het volgende leven aan allen gebeuren, die in Hem geloofd hebben, want dan zal Hij Zijn kracht openlijk aan allen bewijzen, die Hij nu als het ware slechts aan enkelen te verstaan geeft; om ons geloof daardoor op te bouwen.

In de werkzaamheid van Jezus buiten Judea komen minstens twee beroemde bergen voor, die zeer zorgvuldig van elkaar onderscheiden moeten worden: de ene lag aan de westelijke oever van het meer van Galilea niet ver van Kapernaüm, hier was het, waar Hij de zogenaamde bergrede hield (hoofdstuk . 5: 1vv. ) en waar hij Zich ook tenslotte aan Zijn discipelen in Galilea vertoonde (hoofdstuk . 28: 16); de andere lag aan de oostelijke oever van het meer in Perea. Jezus was op die berg in de tijd van de beide spijzigingen.

De verheerlijking daarentegen had ergens anders plaats 17: 1). De hoogte waarop Jezus ging zitten, toen het volk naar Hem toekwam, lag tegenover Magdala, op het hoogland gelegen, dat de Wady es Semakh insluit, en wel was het de bergrug, die ten noorden van het dal gelegen was; want ten zuiden daarvan was de landstreek, zoals zij heden nog is, maar toen zoveel meer bewoond was, terwijl de noordelijke vlakte woest was. Dat echter het volk drie dagen (vs. 32) in een onbewoonde landstreek kon overnachten, waarbij hun spijsvoorraad zeker langzamerhand opteerde, is een teken, dat de gebeurtenis in het warmere jaargetijde moet zijn voorgevallen.

Dat  zij "wierpen" de kranken aan de voeten  van Jezus, duidt  de haast  aan bij het  grote gedrang naar Jezus heen; er was geen tijd voor een omstandig afgemeten gedrag.

Aan de voeten van Jezus; want als aanbiddende (hoofdstuk . 8: 2) moesten zij voor Hem liggen.

32. In die drie dagen, dat de Heere in de woestijn vertoefde, genas Hij niet alleen alle zieken, maar spijzigde Hij ook rijkelijk de zielen van de mensen met het woord des levens. En Jezus, Zijn discipelen tot Zich geroepen hebbende, alsof Hij in de nood, die hen bezwaarde, met hen raadplegen wilde over middelen tot hulp, zei: Ik word innerlijk met ontferming bewogen over de schare, omdat zij, die duizenden, die gij voor u ziet, nu drie dagen bij Mij gebleven zijn. De voorraad levensmiddelen, door hen meegebracht, is verteerd en nu hebben zij niet, wat zij eten zouden. En Ik wil toch als degene, van wie het ook in het stoffelijke waar is, dat het bij Hem aan niets ontbroken heeft (Ps. 23: 1 Luk. 22: 35), hen niet nuchteren 6: 17") van Mij laten, opdat zij, van wie er niet weinigen ver van huis zijn, op weg naar huis niet bezwijken. Wat is er naar uw mening aan te doen?

33. En Zijn discipelen durfden een herhaling van het vroegere wonder (hoofdstuk . 14: 18vv. ) niet  van Hem verwachten; zij besloten  integendeel uit  Zijn vraag, dat  Hij thans langs de gewone weg wilde helpen, en konden niet begrijpen, hoe dit mogelijk was. Zij zeiden dan tot Hem: Van waar zullen wij zo vele broden in de woestijn verkrijgen, dat wij zo’n grote schare zouden verzadigen?

Voor  de  opbouwing  in  het  geloof  en  in  de  kennis  van  God  was  daar  in  de  woestijn voortreffelijk gezorgd en de ziel had geen gebrek; maar de mens heeft ook een lichaam en wanneer de ziel gespijzigd wordt, wil het lichaam niet leeg weggaan. De eerste en tweede dag ging het nog goed; degenen, die samengekomen waren, hadden voor eten gezorgd, aten wat zij meegebracht hadden en deelden uit aan behoeftigen, zo veel zij konden. Zij schijnen alleen niet berekend te hebben, dat zij drie dagen in de woestijn zouden blijven en dat de woestijn ver van alle menselijke woningen lag. Hetgeen zij hoorden en zagen deed hen alle gedachten aan de verzorging van het lichaam vergeten; zij aten, zo lang zij iets hadden, en voelden het gebrek pas, toen alles opgegeten was en zij de honger op de derde dag voelden. Het menselijk verstand zegt: "dat had van te voren moeten bedacht worden; maar zo gaat het, wanneer men te vroom is; uit enkel vroomheid wordt het aardse verzuimd en het lichaam veronachtzaamd, totdat  het  vergeefse  berouw  achterna  komt".  Het  verwijt  treft  eigenlijk  de  Heere  het allermeest: waarom heeft Hij het volk zo lang opgehouden? Hij kon gemakkelijk denken, dat dit niet goed zou gaan. Reeds op de tweede dag had Hij moeten zeggen: "Lieve vrienden, gij ziet, dat hier niets dan gras groeit, en tot op verre afstand is geen brood te krijgen; gaat bijtijds in de steden  en dorpen,  opdat  gij niet  verhongert.  " Maar  dan had Hij van de kostbare feestdagen van Zijn openbaring de derde moeten nalaten.

Wat  denkt  gij dat  die  mensen  bij  Jezus  gedaan  of gezocht  hebben? Zonder  twijfel niets anders, dan dat zij het woord nagegaan hebben en begeerden het te horen; dat is dan ook de oorzaak, dat Hij zich hen zo hartelijk aantrekt en denkt, dat Hij moet zorgen, dat zij iets te eten hebben, opdat zij niet versmachten. Dit moet dus de voornaamste leer zijn, dat wij in de

eerste plaats trachten naar het rijk van God en naar het Woord, en het moeten nawandelen; wanneer dat gebeurd is, zullen wij daarna Christus voor het lichaam laten zorgen, want Hij heeft het besloten, dat wanneer wij scholieren van Zijn Woord zijn, wij ook niet van honger zullen sterven. Na de geestelijke aalmoes komt ook de andere en geringere aalmoes, dat de Heere ook het  lichaam wil helpen; want  Christus  is  niet  gekomen om ziel of lichaam te verderven, maar om beide te helpen. Daarom zegt Hij: "Ik word innerlijk met ontferming bewogen over de schare, " enz. Zeg mij hier, wanneer het volk zelf een boodschap tot Jezus gezonden had om hun nood aan te tonen, of zij het ook zo goed hadden kunnen verkrijgen, als nu Hij het zelf bedenkt en ook aan Zijn discipelen voorhoudt; want hoe konden zij sterkere reden voorwenden om Hem te bewegen, dan met te zeggen: "Ach, lieve Heer, ontferm U toch over die arme, grote schare, die U zo ver nagetrokken is, om U te horen. " Ten tweede, "bedenk toch, dat zij nu drie dagen bij U gebleven zijn; " ten derde, dat  zij niets te eten hebben, want zij zijn in de woestijn; ten vierde, wanneer Gij hen zonder eten van U laat gaan, zo moeten zij onderweg versmachten, in het bijzonder, dat er zwakke mensen, vrouwen en kinderen zijn; ten vijfde, bedenk toch dat sommigen van verre gekomen zijn. Zie, dat alles bedenkt Hij zelf, eer iemand het Hem zegt; ja, Hij is er reeds over bekommerd, eer zij erom denken Hem te vragen, en bespreekt  hun nood ernstig met  de discipelen en beraadslaagt erover, wat Hem te doen stond. Wat is dit alles anders dan een levende prediking, een bewijs en getuigenis, dat Hij het zo goed en hartelijk met ons meent, en dat Hij voordat wij Hem iets kunnen zeggen, ons in het hart ziet, beter dan wijzelf kunnen spreken, dat geen mens de ander hartelijker kan toespreken. Ik ontferm mij reeds zegt Hij tot de discipelen, en heb reeds aan alles gedacht; maar laat gij u toch ook horen, wat raadt Hij, wat zullen wij doen, opdat dit volk gevoed wordt?

Tot de wezenlijke punten, waardoor deze geschiedenis zich van die in hoofdstuk . 14: 13vv. onderscheidt, behoort ten eerste de menigte, waarmee Jezus te doen heeft. Daar was het de Galilese volksmenigte, die nu reeds sinds lang Zijn woord gehoord en Zijn wonderen gezien heeft, die Hij daarom nu door de wonderbare spijziging wil bewijzen, dat Hij de door Mozes voorzegde   profeet   van   het   nieuwe   verbond   is.   Hij   wilde   daardoor   een   beslissing teweegbrengen, of zij in de gehoorzaamheid van het geloof bereid zijn zich aan Hem over te geven, zoals dat in die voorzegging reeds lang te voren geëist was (Deut. 18: 15, 19). Die beslissing kwam dan ook de volgende dag in de synagoge te Kapérnaüm, zodat velen van Zijn discipelen van Hem weggingen en voortaan niet meer met Hem rondwandelden (Joh. 6: 60vv. ). Hier daarentegen trekt de Heere alleen met Zijn apostelen van de ene afgelegen streek naar de andere, nadat er een scheiding tussen Hem en die schare plaatsgehad en zij Hem en Hij hen reeds opgegeven heeft. Nu zijn het de vreemde, uitlandse bewoners van de vlakte aan de overzijde  van  het  meer  van  Galilea,  die  zich  in  een  woeste  landstreek  rondom  Hem vergaderen, en ook bij Hem blijven, nadat Hij hun zieken genezen heeft, en naderhand, als het wonder van de spijziging plaatsgevonden heeft, rustig Zijn aanwijzing, waarmee Hij hen van Zich laat, volgen, zonder eraan te denken dat zij Hem tot koning in de aardse, vleselijke zin wilden maken. Is dus deze schare zowel naar het  uiterlijke als naar het  innerlijke geheel anders dan die van de vijfduizend op het  paasfeest,  zo  komt  nog een belangrijk verschil daardoor, dat het toen de discipelen waren, die dachten, dat zij radend en zorgend voor de tijdelijke  behoeften  moesten  ingrijpen,  omdat  het  scheen,  alsof  de  Heere  zozeer  aan  het geestelijke  en  hemelse  alleen  dacht,  dat  voor  Hem  het  aardse  en  lichamelijke  geheel

verdween; hier daarentegen is het volk zozeer in Jezus verdiept, dat het de tijdelijke behoeften vergeet, en nu de Heere de nood voorziende en daarvoor zorgende ingrijpt. Gewoonlijk vat men  de  vraag  van  de  discipelen:  "Van  waar  zullen  wij  zo  vele  broden  in  de  woestijn verkrijgen, dat wij zo’n grote schare zouden verzadigen?" op als een vraag van twijfel en radeloosheid,  en  men  moet  nu  naar  allerlei  verklaringen  zoeken  voor  deze  opmerkelijke verschijning,  dat  de  discipelen  het  vroegere  voorval  zo  geheel  vergeten,  alsof  het  nooit gebeurd  was,  alsof zij er  niets  meer  van  wisten.  Sommigen  menen  nu,  dat  er  maar  één spijziging geweest is; dat echter, omdat verscheidene berichtgevers die op verschillende wijze vertelden, door het niet begrijpen van dit verschil, het ene verhaal verdubbeld is, of wanneer er  ook  twee  spijzigingen  geweest  zijn,  dan  hebben  toch  de  berichten  daarvan  in  de mondelinge overleveringen nog meer dan werkelijk het geval was, op elkaar geleken, en de evangelisten hebben het  nu  na  deze vermenging verteld, terwijl in werkelijkheid de beide gebeurtenissen met  elkaar  niet  zoveel overeenkomst  hadden.  Anderen denken,  dat  er  een langere  tijdruimte  verlopen  is  tussen  de  beide  spijzigingen  en  omdat  de  Heere  in  deze tussentijd, toen er weer eens broodgebrek kwam, niet wonderbaar hielp, zoals bij de eerste spijziging, was de herinnering aan die daad van Zijn goddelijke kracht eindelijk geheel uit het geheugen gewist, en moest zij juist nu weer opgewekt worden door een tweede wonder van dezelfde aard. Evenmin als de eerste verklaring, die van de heilige evangelisten schrijvers van sprookjes maakt, die zelf niet goed wisten, wat zij eigenlijk wilden, kunnen wij met de tweede instemmen, die zich eerst in het geheel niet de moeite geeft om de tijdorde in het leven van Jezus te onderzoeken, maar  de evangelische verhalen als een bonte mengeling beschouwt, waarvoor eigenlijk geen tijd te bepalen is. Wij hebben ook volstrekt niet nodig dergelijke kunstgrepen te zoeken, wij behoeven de discipelen slechts juist te verstaan, wat zij met de bovenstaande woorden wilden zeggen. Het klinkt bijna, ten minste bij Mattheüs, als die nauw merkbare toespeling, een schuchtere vraag, die zij slechts uit eerbied bedekken: "weer zo, als toen?" Zij wagen noch het een noch het ander van Zijn huidige bedoeling te denken, weten in verlegenheid op het ogenblik niet goed, wat zij zeggen zullen, en zeggen werkelijk het beste en oprechtste. Geheel oprecht willen zij niet vermetel met hun half geloof op een herhaling van het wonder aandringen, ook niet hun halve twijfel als een eigenlijke tegenspraak stellen; zij keren dus liever ook tot hun toenmalige vraag terug: "van waar zullen wij zo vele broden in de woestijn bekomen, dat wij zo’n grote schare zouden verzadigen?" Dat neemt de Heere dadelijk vriendelijk op, omdat er toch dadelijk iets in lag, als een herinnering aan het vroeger gebeurde, en antwoordt daarom ook van Zijn zijde (vs. 34): "Hoeveel broden hebt gij? Dat is: "Zeker weer zo!"

Herinneren  wij  ons  hetgeen  gezegd  is  over  de  betekenis  van  het  eerste  wonder  van  de spijziging in hoofdstuk . 14: 21 dan is, weliswaar, de dubbele betekenis, de ene in betrekking tot de Heere zelf, de andere in betrekking tot de discipelen, evenals bij die geschiedenis, zo ook bij deze vast te houden, en niet de ene op het eerste, en de andere op het tweede wonder van de spijziging toe te passen. In het dubbele van de betekenis ligt de grond, waarom zo’n wonder voor de tweede maal volbracht is en omdat nu de betrekking van de Heere en Zijn bestemming voor de wereld het nodig gemaakt heeft, dat het wonder de eerste maal juist in die tijd plaatsvond, toen het paasfeest, het feest van de Joden nabij was, zo kan men uit de betrekking op de discipelen en hun bestemming voor de kerk besluiten, dat het wonder voor de tweede maal gebeurd is in de tijd, toen de dag van het pinksterfeest vervuld was. Reeds een

jaar  te  voren,  eer  het  nieuwtestamentische  paas-  en  pinksterfeest  in  de  plaats  van  het oudtestamentische komen zou, is deze wisseling, zoals wij menen, de Zoon aangetoond, als door de Vader gewild, en door de Zoon in een typische handeling voorbereid. Het is bij de discipelen eerder de Geest van God, die in deze geschiedenis die terughoudendheid bij hen bewerkt, zodat zij het niet durven wagen, weer een wonder te verzoeken van dezelfde soort, als  zij  voor  enige  weken  pas  gezien  hebben,  dan  de  geest  van  hun  eigen  ik  (dat  zou integendeel zo’n  verzoek  des  te  eerder  gedaan  hebben,  omdat  plaats  en  omstandigheden elkaar zo gelijk waren), en wat zij nu bij zo’n terughoudendheid alleen kunnen zeggen en ook werkelijk zeggen, is als het ware het middel, waardoor de Vader het de Zoon in de hand geeft, wat Hij, die niets uit Zichzelf doen kan, maar die slechts doet, wat Hij de Vader ziet doen, nu te doen heeft 14: 14). Jezus heeft ook op het pinksterfeest van het jaar 29, evenmin als reeds op het paasfeest van dat jaar kunnen opgaan naar Jeruzalem om met Zijn volk het feest te vieren, de oversten van de Joden hebben Hem de heilige stad en het huis van Zijn Vader gesloten door  hun vijandschap op  dood  en leven,  waaraan Hij zich niet  mag overgeven, voordat Zijn tijd gekomen is. Daar voert Hem de Vader, terwijl Hij in een bedevaart, die aan een vlucht gelijk is, zelfs uit Galilea gedrongen is, en door de grenzen van het heilige land rondtrekt, daar in de woestijn een nieuwe gemeente toe, die drie dagen bij Hem blijft en er naderhand niet aan denkt, om Hem met geweld koning te maken. Zij is het voorbeeld en onderpand van die pinkstergemeente van het jaar 30 (Hand. 2), die in de plaats treedt van de gehele  gemeente  van  Israël  en  die  nu  ontvangen  zal  in  Zijn  zoendood,  wat  aan  deze toegedacht was. Terwijl het dus bij de eerste spijziging in zekere zin het Israël naar het vlees is, dat de zegen van de Heere ervaart, zo is het bij de tweede spijziging het Israël van God, zoals de Heilige Geest het eens uit Israël zal afzonderen. Dit volk zal om zijn geloof in Jezus in druk en nood geraken; het zal veel gevaar en ontbering tegemoet gaan, zodat het zou moeten versmachten en omkomen onder het overige volk; maar de Heere zorgt voor degenen, die bij Hem blijven, en Hij stelt Zijn apostelen in staat hen ook naar het lichaam te verzorgen en   te   onderhouden.   De   middelen   daarvoor   zullen   niet   van   buitenaf   komen;   de Joods-Christelijke gemeente zal geen ondersteuning nodig hebben van haar gelovig gebleven volksgenoten, maar het weinige, dat zij aan tijdelijk goed zelf bezit, zal voldoende zijn voor haar onderhoud, zodat het haar aan dagelijks brood voor de zeven dagen van de week niet zal ontbreken. Wat deze twee wonderen van de spijziging op deze wijze profetisch verkondigen, is naderhand in de geschiedenis tot een feit geworden door de zogenaamde gemeenschap van goederen  in  de  eerste  gemeente,  door  het  ambt  van  de  diakenen  tot  uitdeling  van  de aalmoezen, dat van het apostolaat afkomt, en verder door de inrichting van de collecten bij de Christelijke gemeenten uit de heidenen (Hand. 2: 44vv. ; 4: 32vv. ; 6: 1vv. ; 11: 27vv. ; 12: 25 Rom. 15: 26vv. Gal. 2: 10). "De armenverzorgers van Christus zijn dezelfde, die Hem ook helpen prediken en dopen; de aardse gaven, die Hij wil uitdelen, bezorgt Hij zelf; alles geeft Hij echter  de  behoeftigen  door  dezelfde  handen,  waardoor  Hij de  geestelijke  zegeningen uitreikt. Zo zien wij dan hier reeds het ambt, dat hemelse gaven uitdeelt, verenigd met het ambt, dat aardse gaven uitreikt, het brood voor de ziel en het brood voor het lichaam zijn in dezelfde handen. En zo bleef het ook toen de Heere opgevaren was, Zijn Geest uitgestort en een gemeente vergaderd had. Wie heeft de vrijwillige gaven van de gemeente van Jeruzalem, die met zo grote opoffering gegeven werden, ontvangen? Dezelfde mannen, die wij hier in de woestijn de tafel zien dienen, deden dat ook, nadat zij door de rijke uitstorting van de Heilige Geest vaders van de kerk geworden waren; zij dienden de tafels, zij gaven de armen en de

weduwen uit de algemene kas van alle leden van de eerste gemeente hun nooddruft. En ook, toen  uit  het  apostolaat  de  andere  ambten  als  takken  begonnen  uit  te  spruiten,  toen  de apostelen, evenals Mozes, hun bezigheden noodgedwongen aan anderen moesten opdragen, toen zij het ambt van de diakenen of armenverzorgers stichtten, zo was naar hun mening dit ambt ook niets anders, dan een ambt van de kerk en werd door de apostelen bij handoplegging gezegend. Het ambt van de diakenen is van dat van de ouderlingen of oudsten onderscheiden; maar beide behoorden aan de kerk, beide moesten zij door heilige,  met  geestelijke gaven gezegende personen waargenomen worden, beide kwamen zij voort uit de volkomenheid van het eerste ambt, het apostolaat. Dat is niet onbelangrijk; armverzorging en zielverzorging zijn beide geestelijk,  de lichamen van de armen en de zielen van allen staan onder  bijzonder heilige ambten. Evenals de zielen niet aan wereldsgezinde mannen toevertrouwd worden, zo ook niet de lichamen van de armen. Elk lichaam moet een heiligdom zijn van Hem, die het draagt; de lichamen van de armen genieten bijzondere zorg en verpleging door het kerkelijk ambt van de diakenen. Gezegend de armen, voor wie de kerk zorgt, die onder het opzicht van heilige  diakenen  leven,  ziek  worden,  genezen  en  sterven!  Gezegend  de  tijden,  toen  er diakenen waren, die door de Heere als armzorgers aangesteld waren! Armenverzorging van de kerk wordt door de geest van vrijwillige, zuivere, hemelse liefde gedragen, zij vindt plaats in de naam des Heeren; Hij staat daar altijd aan het hoofd, en evenals de apostelen in de woestijn, zien de ogen van alle diakenen op de handen van de Heere, hun gezamenlijke dienst is even goed aan Hem, aan hun hoog verheerlijkt Hoofd, als aan de armen bewezen. Daar toch is  (al  wordt  het  menselijke,  dat  zich  daarin  kan  mengen,  toegegeven)  in  ieder  geval  te vermoeden, dat niet de gierigheid, maar zachte liefde en barmhartige zorg de buidel beware, zodat nooit te weinig, nooit iets alleen om de schijn gebeuren zal. Hoe geheel anders is het, waar de armenverzorging een wereldlijk ambt, een wereldlijk gebod wordt, en waar in plaats van  vrije  liefde  de  strenge  plicht  en  het  geweld  heerst!  Daar  komt  wantrouwen  en tegenstreven - en de arme wordt, omdat hij een beschermeling van aardse macht is, tot een voorwerp  van verachting, tot  een last, waarvoor men zich wacht, die men op elke wijze weigert op te nemen, en elk middel aangrijpt om hem af te weren. Ik zeg niet te veel, ik wijs op de werkelijkheid, wij zien het allerwege, dat armverzorging onder de bescherming van aardse bevelen niet gedijt, dat zij spaarzaam, arm en nietig, en in haar nietigheid bovendien vol  moeite,  vol  leugen  en  list  en  ongerechtigheid  is.  Heere  Jezus,  wees  Gij  weer  de beschermer en borg van de armen, breek Gij weer voor de armen het brood der dankzegging! leg het weer in de handen van Uw ambt neer! laat de diakenen uitdelen en de ouderlingen zorgen, dat Uw wil volbracht wordt! plaats Uw armen weer in de voorhoven van Uw kerken en  de  hospitalen  en  armenhuizen  onder  Uw  herderstaf.  De  armen  zullen  er  zich  over verheugen en Uw gemeenten zullen de gaven van hun liefde, het brood voor de armen, het brood der dankzegging, veel ongedwongener en rijkelijker op uw altaren neerleggen, dan het onder het opzicht van de geweldigen gebeurt; uw armen zullen het weer goed hebben, evenals in de eerste, betere tijd.

Wordt echter aan de kerk zelfs het opzicht over de school ontnomen (Joh. 21: 15) en in handen van de staat gegeven, dan begint hetgeen in Openbaring . 11: 7vv. geprofeteerd is zich te vervullen; de staatsmacht is er weliswaar minder verantwoordelijk voor, maar toch is het een schrede verder tot het einde der tijden, ja zelfs reeds een begin van het aanbreken daarvan (Jer 30: 17 en Jer 31: 37).

34. En Jezus, hun gedachten geheel op de omstandigheden bij de vorige spijziging (hoofdstuk . 14: 17vv. ) terugleidende, zei tot hen: Hoeveel broden hebt gij? Zij zeiden, omdat zij uit deze tweede vraag  bepaald bemerkten, wat Hij nu wilde doen: Zeven broden, en evenals eerder weinig visjes; maar wij weten, dat hetgeen Gij wilt zegenen, veel wordt, hoewel het weinig is (1 Sam. 14: 6).

35. En Hij gebood door Zijn discipelen ook nu de scharen neer te zitten op de aarde, die gedurende de hete tijd van haar groen tooisel (Job 6: 10) weer beroofd was 40: 8"), evenals de vorige maal in groepen (Mark. 6: 39vv. ).

36. En Hij nam hierop de zeven broden en de vissen en toen Hij a) daarvoor de Gever gedankt had en ze tot vermeerdering gezegend bad, brak Hij ze, de broden, en gaf ze Zijn discipelen, opdat deze ze aan de scharen zoudenvoorleggen, evenzo ook van de vissen (Joh. 6: 11), en de discipelen gaven ze aan de schare.

a) 1 Sam. 9: 13

Het wonder van de spijziging is bijzonder groot en in het oog vallend, alhoewel het ook in een ander opzicht onbehoorlijk mag zijn onderscheid te maken tussen wonderen en wonderen. In tegenstelling  tot  het  wonder  te  Kana,  vindtt  hier  geen  verandering  plaats,  maar  een vermeerdering, een aangroeien van hetgeen anders niet  meer aangroeien kan, omdat  geen levende kiem meer voorhanden is; want  hier is toch  een  reeds door mensenhand kunstig bereide stof. Hetgeen niet meer levend is, neemt anders door uitdelen af; slechts dat, waar nog leven in is, kan zich daardoor vermeerderen en uitbreiden; de Geest alleen wordt meer, hoe meer daaraan deelgenomen wordt. Deze stempel van het hogere leven drukt de Heere nu ook wonderbaar op hetgeen niet meer levend is en Hij zegent de kleine voorraad, zodat die tot een levende kiem wordt. Wie kan het begrijpen? Wie begrijpt in het groeien, dat wij dagelijks zien, de scheppende kracht, die daarin woont? Wie zal het  bestrijden, omdat  hij het  niet begrijpt?

Wanneer wij evenals anderen veel goed doen, geven wij toch slechts van hetgeen de hemelse Vader ons zelf gegeven heeft, en mogen ons daarom daarover niet beroemen, omdat wij het niet van het onze nemen, maar van hetgeen van God is (Gen. 33: 11).

37.  En  zij  aten  allen,  terwijl  nooit  het  eten  zo  goed  smaakte  als  dit,  wat  zij  uit  de wonderdoende  hand  van  Jezus  ontvingen,  en  zij werden  verzadigd  en  zij namen  op  het overschot  van  de  brokken,  naar  het  getal  van  de  gebrokenbroden  (vs.  34),  zeven  volle manden, zoals bij de eerste spijziging, overeenkomstig het  getal van de discipelen, twaalf korven met brokken overbleven (hoofdstuk . 14: 20).

38.  En  die  daar  gegeten  hadden  waren,  zoals  uit  het  overzicht  bij  het  neerzitten  bleek, vierduizend mannen zonder de vrouwen en kinderen.

Hoe meer wij van de gaven van God op een God welgevallige wijze weggeven, des te meer zullen wij ervan genieten, Gal. 6: 9 Sir. 11: 15vv.

Wie zo vele monden vult, zou die ook u, uw vrouw en kinderen niet weten te voeden en te verzorgen? Beveel de Heere uw wegen aan. Ps. 37: 5 Jes. 58: 10vv. Deut. 14: 29

Christus toont door dit voorbeeld, dat Hij een rijk en machtig Heer en Schepper is, ja zelfs een rijke molenaar en bakker, beter dan iemand op aarde, die het handwerk zeer goed geleerd heeft; ja, Hij oefent zeer vele handwerken tegelijk uit, en zonder bijna enige menselijke hulp ploegt, oogst, dorst, maalt en bakt Hij bijna in een ogenblik. Nu dat kan Hij, en zo’n Koning hebben wij aan Hem; waar Hij heen grijpt, daar is alles vol, en waar Hij geven wil, daar moet alles genoeg en overvloedig zijn (hoofdstuk . 17: 27). Hier spreekt gij: Ja, hoe gaat het dan, terwijl Hij zo’n rijk Koning is, dat Hij de gehele wereld rijkelijk voedt, waarom laat Hij Zijn Christenen  zo  dikwijls  gebrek  en  armoede  lijden  in  de  wereld?  Antwoord:  Hij  wil  ons hierdoor aantonen, dat Zijn rijk op aarde geen werelds rijk is, dat bestaat in hetgeen men hier op aarde doet: eten, drinken, huishouden en voor het lichaam zorgen, maar een geestelijk rijk, waarin men goddelijke eeuwige goederen zal zoeken en vinden, dat zijn Christenen hun hart niet  op  het  tijdelijke zetten,  maar  naar  het  Godsrijk  zoeken,  waaraan zij eeuwig  genoeg hebben en waarin zij altijd zullen zijn. Ten tweede wil Hij Zijn Christenen leren ook in dit stuk  hun  geloof te  oefenen,  voor  zoveel dit  het  tijdelijk  leven  en  de  tijdelijke  goederen aangaat, zodat zij ook hierin op Hem zien, en van Hem ook de nooddruft van het lichaam verwachten; ook erkennen, dat Hij zo’n wonder steeds aan Zijn christenen bewijst, maar dat zij toch te eten en te drinken moeten hebben, al is het ook dat de wereld het hun niet geeft of gunt, maar ontneemt en hen om hetgeen God hun geeft, benijdt en haat.

39. En de scharen van Zich gelaten hebbende, opdat zij weer naar huis zouden gaan, ging Hij in het schip, dat waarschijnlijk een schipper van Tiberias toebehoorde en voor geld te huur was (Joh. 6: 23), en Hij voer over het meer Gennesareth en kwam in het gebied van Magdala, dat juist tegenover de plaats van de spijziging aan de westelijke oever gelegen was.

Wij hebben ons gehouden aan de gewone lezing en verklaard, alsof de Heere aan de zuidzijde van het landschap Gennesareth geland zou zijn. Men moet dan aannemen, dat de door Markus daarvoor genoemde plaats Dalmanutha een andere naam is van Darbanoth (Darbanutha), dat zoveel betekent als "spitsen" of "klippen. " Werkelijk lag Magdala naast een rij van hoge klippen,  zoals dan ook  beide Evangelisten  alleen de landstreek,  niet  een bepaalde plaats, aangeven. Intussen is het  1) onwaarschijnlijk, dat  Jezus Zich reeds nu weer  zou begeven hebben,  waar  Zijn  vijanden  op  Hem  loerden;  Hij  had  bovendien  nu  met  het  land  van Gennesareth en de naaste omgeving niets meer te doen; 2) lezen wij in de beste handschriften in plaats van Magdala "Magadan, " voor welke onbekende plaats wellicht een afschrijver die bekende  naam  heeft  geplaatst;  3)  spreken  reeds  de  oude  verklaarders  van  een  Magdala Gadaraë, en noemen als de plaats, waarheen Jezus Zich begaf, die van Gadara. Wij plaatsen Dalmanutha,  waar  tegenwoordig  Delhemiyeh  ligt,  en  ten  zuidwesten  van  Beisan  is  Khan Madscheideh de waarschijnlijke ligging van Magadan. Die landstreek behoorde nog tot het gebied  van  de  tien  steden,  zoals  bij  hoofdstuk  .  4:  25  is  opgemerkt.  Zij  moest  een toevluchtsoord  voor  de  Heere  zijn  op  Zijn  reis,  die  wel op  een  vluchten  leek,  maar  de volgende afdeling toont, hoe ondanks alle voorzichtigheid Hem ook hier de weg door Zijn tegenstanders werd versperd.

HOOFDSTUK 16.

EEN TEKEN DOOR DE FARIZEEËN BEGEERD; HUN ZUURDEEG. BELIJDENIS EN SLEUTELS VAN PETRUS. HET LIJDEN VAN CHRISTUS EN HET KRUIS VAN DE ZIJNEN.

IV. Vs. 1-12 (zie ook). Dadelijk na Zijn aankomst in het gebied van Dalmanutha en Magdala (of liever Magadan; Uit 15: 39) is Jezus weer door een grote menigte volk omringd. De toeloop is zelfs groter dan ooit. Aanstonds zijn echter ook Zijn tegenstanders, de Farizeeën, die zich met de Sadduceeën en de partij van Herodes verbonden hebben, weer hij de hand. Zij eisen opnieuw een teken van de hemel en proberen Hem daardoor in verlegenheid te brengen en voor het volk beschaamd te maken. Na een kort, beslist afwijzen van hen verlaat Hij die landstreek en keert Hij over het meer terug naar de tegenovergestelde oever, het gebied van de  viervorst  Filippus.  Daar  houdt  Hij  gedurende  de  eerstvolgende  drie  maanden  Zijn verblijfplaats om Zich in de stilte voor te bereiden voor Zijn lijden en te Zijner tijd die weg van Kapernaüm uit op te gaan, naar welke stad Hij tot dat doel nog eens terugkeert. Op de vaart naar gindse oever waarschuwt Hij Zijn discipelen voor het zuurdeeg van de Farizeeën en Sadduceeën. De waarschuwing moet hen onder andere leren, dat zij thans met elkaar uit Galilea uitgaan, dat aan het heidendom is overgegeven, evenals eens Mozes met zijn volk uit het onreine Egypte ging. De discipelen verstaan dit echter niet en moeten eerst nader worden onderricht om iets te begrijpen van hetgeen Hij bedoelt.

1.  In  dat  eerder  genoemde  gebied  trok  de  Heere  enige  tijd  rond  en  nam Zijn  weg  van Dalmanutha naar Magadan en van daar weer terug tot de eerste plaats. En de a) Farizeeën Sadduceeën tot Hem uit Dalmanutha gekomen zijnde en Hem verzoekende, begeerden van Hem, dat Hij hun een teken uit de hemel zou tonen. Zij wilden Hem beproeven of Hij kon doen, zoals in Dan. 7: 13 en Joël 3: 3 omtrent de verschijning van de Messias was gezegd. Kon Hij dat, dan wilden zij Hem als Israël’s Messias erkennen. Zijn wonderen, tot hiertoe verricht, waren in hun ogen nog geen bewijs voor Zijn Messiaanse waardigheid.

a)MATTHEUS. 12: 38 Mark. 8: 11 Luk. 11: 29; 12: 54 Joh. 6: 30

Om te bewijzen, dat dit gesprek met de Farizeeën en Sadduceeën niet dadelijk na Jezus’ aankomst heeft plaatsgehad, zoals vele uitleggers beweren, maar eerst enige dagen later, toen de Heere reeds in het midden van Zijn werkzaamheid in die landstreek was, beroepen wij ons niet op het gebrek aan brood, dat naderhand bij de discipelen kwam (vs. 5), alsof broodgebrek na het wonder van de spijziging, dat zeven volle korven overgeschoten brokken gegeven had (hoofdstuk . 15: 37), pas na verloop van meerdere dagen mogelijk geweest was. Die korven waren zeker  van sommigen uit  het  volk  en zonder  twijfel  werden  de  daarin opgenomen brokken aan de mensen meegegeven op hun weg naar huis. Dat de discipelen beiden voor zich zouden gehouden hebben, is een onaanneemlijke voorstelling. Daarentegen, wanneer wij Lucas hoofdstuk . 12 naar zijn inhoud voor gelijktijdig houden met dit hoofdstuk, zou het blijken, dat de Heere Zich omstreeks een week lang in het gebied van Dalmanutha-Magadan opgehouden heeft. Het behoorde tot de omtrek van Dekapolis, of de tien steden en men meent dat Jezus Zich begeven heeft naar deze landstreek, zowel als naar de landstreek, die onder de viervorst Filippus van Iturea 2: 20) stond, sinds Hij de grenzen van Tyrus en Sydon heeft

ontweken (hoofdstuk . 15: 21). Hij is later slechts met het doel te Kapernaüm gekomen om daar in stilte met Zijn discipelen te verkeren; een openlijke werkzaamheid heeft Hij echter aan het land van Gennesareth niet gewijd, maar heeft met de geestelijke overheden op die plaats, de  Farizeeën  en  Schriftgeleerden,  op  een  even  beslissende  wijze  gebroken,  als  Hij  het naderhand, op de dinsdag van de lijdensweek, met dezelfde soort mensen te Jeruzalem deed (hoofdstuk . 28). Voor zo ver wij weten, is nog geen uitlegger op de gedachte gekomen, de hoofdstukken MATTHEUS. 16: 1-12 en Mark. 8: 11-26 met Luk. 12 parallel te stellen. Men heeft  dit  hoofdstuk,  dat  een  rij van  gezegden  van  Christus  bevat,  die  wij bij de  andere evangelisten  in  andere  zin  en  in  andere  samenhang  vinden,  en  daarnaast  geheel  nieuwe aanbiedt, waarvan bij Mattheus en Markus geen spoor voorhanden is, van het begin af voor zo’n hoofdstuk aangezien, waarvan het vanzelf spreekt, dat het van een geheel andere aard en natuur is, dan de eerstgenoemde hoofdstukken. Intussen berust deze mening alleen op een miskenning van het zogenaamde reisbericht in Luk. 9: 51-18: 30 Hierin wordt ons slechts gedeeltelijk de geschiedenis van het leven van Jezus,  van Zijn reis naar Jeruzalem op het loofhuttenfeest van het jaar 22 tot op Zijn laatste reis daarheen op het paasfeest van het jaar 30 verteld. De evangelist richt zich veeleer streng naar de bij de apostolische prediking van Christus gevolgde grondregel om zoals Hij Zich in Hand. 10: 36vv. uitdrukt, over de vroegere werkzaamheid  in Judea en Jeruzalem te zwijgen en slechts Zijn laatste aankomst  aan die plaats om te lijden en te sterven te beschouwen. Heeft nu Luk. 9: 51-11: 13 de Heere tot voor de  poort  van  de  stad  gebracht,  zo  blijft  Zijn  aanwezigheid  in  die  stad  gedurende  het loofhuttenfeest en Zijn verdere werkzaamheid tot het feest van de inwijding van de tempels naar die grondregel buiten beschouwing. Pas Zijn terugtocht van Jeruzalem wordt in Luk. 13: 1-9 weer vermeld, de lege plaats echter, die daardoor is ontstaan, dat alles opengevallen is, wat wij in Joh. 7: 11-10: 42 vinden, wordt in Luk. 11: 14-12: 59 met een bericht uit de tijd van de werkzaamheid van Jezus in Galilea aangevuld. Dat Luk. 11: 14-36 zo’n bericht behelst en nauwkeurig parallel staat met MATTHEUS. 12: 22-50 en Mark. 3: 20-35 wordt door niemand miskend; dat dan verder Luk. 11: 37-54 met MATTHEUS. 15: 1-20 en Mark. 7: 1-23 overeenkomt, is eerder verklaard; en dat nu Luk. 12 tot MATTHEUS. 16: 1-12 en Mark. 8: 11-26 in betrekking staat, blijkt gedeeltelijk uit de waarschuwing in vs. 1 : "wacht u voor de zuurdesem van de Farizeeën, " gedeeltelijk uit de strafrede van Christus in vs. 54-56, die werkelijk op hetzelfde neerkomt met hetgeen de Heere op onze plaats (vs.  2vv. ) tot de Farizeeën en Sadduceeën zegt. Onze bijeenvoeging schijnt zeker het door Luther uitgelaten "daarentussen"  tegen  te  spreken,  waarmee  Luk.  12:  1  begint.  "Daarentussen  toen  vele duizenden der schare bijeenvergaderd waren. " Dientengevolge stond het gehele 12e hfdst. bij Lukas in onmiddellijk verband met "het gestoorde gastmaal in het huis van de Farizeeër", zoals een uitlegger dat gedeelte uit Luk. 11: 37-54 noemt. Toen de Heere van dat gastmaal opstond, om het aandringen van Zijn vijanden te ontwijken, had het volk zich inmiddels in een grote schare rondom het huis van de Farizeër verzameld, Zijn terugkomst afwachtende, en in  aanwezigheid  van  deze  volksmenigte,  waaronder  Hij nu  kwam,  waarschuwde  Hij Zijn discipelen  voor  de  zuurdesem  van  de  Farizeeën.   Daaronder   wilde  Hij  volgens  Zijn uitdrukkelijke verklaring de huichelarij doen verstaan. Hij had ook alle reden juist tot deze waarschuwing,  omdat  de  Farizeeën  Hem  zo  huichelachtig  tot  hun  gastmaal  uitgenodigd hadden. Maar het "allereerst" dat de tegenwoordige uitgaven van onze bijbel bij het "wacht u" plaatsen, wordt door Luther, nadat vele handschriften voorgegaan zijn, bij het voorgaande "tot Zijn discipelen" getrokken; en wanneer nu de eerste verbinding de beste is, zodat de Heere

zeggen wil: "vóór alle dingen wacht u enz. " zo heeft toch ook de tweede haar betekenis, omdat het dient tot een teken, dat de Heere, nadat Hij met de discipelen gesproken heeft, Zich hierop tot de schare gewend en tot haar gezegd heeft hetgeen wij in MATTHEUS. 15: 10-20 en Mark. 7: 14-16 lezen. Daarmee stelt Hij in plaats van de zuurdesem van de Farizeeën het zoete deeg van de reinheid en waarheid, door het opstellen van een nieuwe levenswet. Lukas heeft slechts de eerste rede, die tot de discipelen gehouden werd, in het oog gehad, en de gelegenheid  bood  zich  voor  hem aan  uit  de  rede  van  Christus  bij de  uitzending  van  de twaalven (hoofdstuk . 10: 26-33 en 19vv. ) iets aan te halen. De belofte Luk. 12: 11vv. komt dan nog eens in Luk. 21: 14vv. voor - een bewijs dat Jezus sommige woorden en zinnen inderdaad meer dan eens in Zijn redenen tot het volk ingevlochten en nu eens in deze, dan weer  in  die  samenhang  uitgesproken  heeft.  Wij  kunnen  dus  geheel  onvoorwaardelijk aannemen, dat de Heere toen Hij uit het  huis van de Farizeeër kwam, Zich eerst tot Zijn discipelen gewend  heeft,  en hen  niet  slechts alleen voor  de zuurdesem van de Farizeeën waarschuwt, maar ook in betrekking tot de daarin liggende gedachten enige stellingen uit Zijn vroegere  rede  herhaald  heeft.  Dan  zou  men  Luk.  12:  1-12  nog  bij  de  geschiedenis  in MATTHEUS. 15: 1-9 kunnen voegen, zoals wij het bij het slot van de Evangeliën zullen doen. Intussen toont de uitdrukking bij het begin van dit hoofdstuk: "Als vele duizenden van de schare (niet alleen "duizenden", zoals men nu gewoonlijk in de uitgaven van de Duitse bijbel leest - Luther heeft er wel acht op geslagen, dat in de grondtekst van myriaden of tienduizenden sprake is) bijeenvergaderd waren, " dat de evangelist met de gebeurtenis na de gestoorde  maaltijd  in  het  huis  van  de  Farizeeër  nog  een  ander  verbindt.  Toen  toch  is bezwaarlijk  zo’n  onmetelijk  grote  schare  voor  het  huis  samengestroomd,  dat  het  niet voldoende geweest zou zijn, van duizenden te spreken. Integendeel, als de mensen zich zo om Jezus verdrongen dat "zij elkaar vertraden, " zo doelt dat op een oponthoud van de Heere buiten in de open lucht, op een rondreis waarbij de menigte van hen, die Hem navolgden en hulp bij Hem zochten, zoals een lawine aangroeide en eindelijk ontelbaar was. En wanneer nu Lukas dat gedeelte van de rede van Jezus na de maaltijd van de Farizeeër, waarmee Hij Zich tot   het   volk   wendde,   en   de   daarop   betrekking   hebbende   vraag   van   de   discipelen (MATTHEUS. 15: 10vv. Mark. 7: 14vv. ) geheel overslaat, wanneer hij dan verder  niets vertelt van het ontwijken naar de grenzen van Tyrus en Sidon, van de reis naar de oostelijke oever  van  Galilea,  van  de  spijziging  van  de  4.  000  man  en  van  de  overvaart  naar Magadan-Dalmanutha (MATTHEUS. 15: 21-39 Mark. 7: 24-8: 14), laat hij daardoor niet duidelijk genoeg bemerken, dat hij al deze gebeurtenissen in de geest overslaat? Zonder meer brengt hij de Heere uit die omgeving, waarin Hij Zich na het opstaan van de tafel van de Farizeeër bevond in de grotere omgeving, waarin Hij Zich bij Zijn reis door het gebied van Magadan-Dalmanutha   bevond.   De   verbinding   tussen   deze   beide   naar   tijd   en   plaats verschillende  toestanden,  die  zoiets  in  elkaar  voeging  veroorzaakte,  is  zonder  twijfel  de waarschuwing voor de zuurdesem van de Farizeeën geweest, die naderhand in MATTHEUS. 16: 5vv. Mark. 8: 14 voorkomt, en die wij reeds in Luk. 12: 1 voor ons hadden. Bij de andere evangelisten  komt  het  ook  soms  voor,  dat  twee  geschiedenissen,  die  in  een  bepaald karakteristiek punt met elkaar overeenkomen, tot één beeld samenvloeien of tot één weefsel samengevlochten  worden,  waarvoor  de  ene  geschiedenis  de  juiste,  de  andere  de  dwarse draden geeft. Evenals wij nu Luk. 11: 37-12: 12 vroeger bij MATTHEUS. 15: 1-9 en Mark. 7: 1-13  samengenomen  hebben,  zo  twijfelen  wij nu  ook  niet,  of Luk.  12:  13-21  sluit  zich chronologisch aan bij MATTHEUS. 15: 39 en Mark. 8: 10 Uit Luk. 12: 1 hebben wij voor dat

gedeelte de woorden: "Intussen liep het volk toe: Hij begon en zei tot Zijn discipelen enz. ; " vooraf echter de zin: toen vele duizenden van de schare bijeen vergaderd waren, zodat zij elkaar vertraden, " en dan vertellen zij volgens onze uitvoerige samenstelling van het leven van Jezus aan het slot van de vier evangelisten, de gelijkenis van de rijke korenbouwer en haar betekenis. Dan zou de gehele toestand de volgende zijn: Nauwelijks had de Heere het gebied van Magadan-Dalmanutha betreden, en trok nu van de ene plaats naar de andere, en van  de  laatste  weer  naar  de  eerste,  toen  zich  dadelijk  de  grote  volksmassa’s  aan  Hem aansloten en spoedig als het ware tot lawines aangroeiden. Ja zo’n geestdrift voor de profeet van Nazareth greep het volk aan, dat een uit het volk Hem tot scheidsman in een rechtszaak wilde maken, die hij thuis met zijn broeder had, waarop Jezus toen de gelijkenis van de rijke dwaas vertelde. Toen de Heere dus op het nieuwe arbeidsveld, dat Hij Zich na Zijn verjaging uit het land Gennesareth in het land van Magadan-Dalmanutha gekozen had, dadelijk in de eerste  dagen  in  zo’n  groot  aanzien  stond  en  zoveel  invloed  had,  dat  de  mensen  met tienduizenden naar Hem toestroomden, en Hem zelfs een koninklijk-rechterlijke macht over hun  aangelegenheden  wilden  geven,  begrijpen  wij wel het  optreden  van  de  Farizeeën  en Sadduceeën met de vraag naar een teken van de hemel. Zoals bij Uit 12: 38 aangemerkt is, komt hier een kunstgreep tot rijpheid, die daar nog aan het ontkiemen was, en die kunstgreep had  tot  doel,  Jezus voor  de ogen van het  volk  tot  schande te maken.  Die  eis  was  een nalatenschap van dat gezantschap uit Jeruzalem, waarover wij bij hoofdstuk . 15: 1 gesproken hebben. Dit gezantschap was na het ontwijken van Jezus naar de grenzen van Tyrus en Sidon nog wel enige dagen in Galilea gebleven, maar had dan toch de terugkomst van de Heere van Zijn reis wegens het  nabij zijnde pinksterfeest  niet  kunnen afwachten; het  moest  zich nu bepalen,  om de  daar  wonende  Farizeeën  te  leren,  hoe  zij zich  tegenover  Jezus  moesten houden, wanneer Hij weer in hun nabijheid kwam, en zij hadden dit op zo’n uitgebreide wijze gedaan, dat niet alleen de Farizeeën te Kapernaüm en in het gehele land van Gennesareth, maar ook die in de omstreken van Tiberias tot in het gebied van de tien steden wisten hoe zich te  houden.  In  dit  laatste  gedeelte  van  het  land  lag  de  verbintenis  van  de  daar  wonende Farizeeën met de Sadduceeën en de aanhangers van koning Herodes 12: 14) te meer voor de hand,  omdat  Herodes  sinds  8-9  weken  in  Tiberias  zijn  residentie  genomen  had,  en  het gezantschap van Jeruzalem heeft zeker die verbintenis niettegenstaande alle vijandschap, die anders tussen Farizeeën en Sadduceeën bestond, bedenken aangeknoopt, omdat men zich voor het  gezamenlijke  doel  daarvan  voordeel  beloofde.  Bovendien  stond  toen  de  hogepriester Kajafas,  een Sadduceeër,  aan het  hoofd van de Joodse raad; deze sekte was dus in het gezantschap   zelf  vertegenwoordigd.   De   Farizeeën  komen  hier   evenwel  voor   als   de woordvoerders, omdat  de ongelovige Sadduceeën ook verder geen belang hadden bij een teken uit de hemel; daarom noemt ook alleen de eersten.

2. De Heere gaf echter geen gehoor aan hun verlangen om een nieuw teken, zoals zij dat tot een  bewijs  van  Zijn  Messianiteit  nodig  achtten,  maar  verweet  hun  de  verstoktheid  ten opzichte van de reeds gegeven tekens. Hij antwoordde en zei tot hen: Als het avond geworden is, en de wolken zijn dan in vuurrood gewaad gekleed door het ondergaan van de zon, zo zegt gij: Morgen mooi weer, want de hemel is rood.

3. En ‘s morgens, als de zon onder een droevig rood van de wolken opgaat, zegt gij: heden onweer, stormachtig weer, want de hemel is droevig rood. Gij geveinsden! Gij vraagt om een

teken en houdt u daardoor, alsof gij er belang in stelt, tot een liefelijke overtuiging te komen, als behoefde Ik slechts eens aan uw begeerte te voldoen om u allen Mijn aanhangers te zien, terwijl het toch in uw hart reeds vaststaat, dat gij tegen elke prijs Mij wilt verwerpen, terwijl gij die eis slechts hebt verzonnen om het volk van mij afkerig te maken. Het aanschijn van de hemel weet  gij wel te  onderscheiden,  gij weet  te  zeggen  wat  het  betekent,  wanneer  de wolkenhemel op zekere tijden een bepaalde kleur aanneemt  en kunt  gij dan op geestelijk gebied de tekens van de tijd niet onderscheiden, de tekens, die zo duidelijk aanwijzen, dat de tijd  gekomen is van de vervulling  van de profetie omtrent  de komst  van de Heiland  en Verlosser?

4. Toen zuchtte de Heere in de geest, omdat Hij wel voorzag, hoever het nog komen zou met die moedwillige verharding en Hij herhaalde het reeds eerder gesproken woord (hoofdstuk . 12:  39vv.  ):  Het  boos en overspelig  geslacht  verzoekt  een teken en hun zal geen teken gegeven worden, dan het teken van a) Jona, de profeet; want zoals Jona drie dagen en drie nachten in de buik van de vis was, zo zal ook de Zoon des mensen drie dagen en drie nachten in het  hart  van de aarde zijn.  En hen verlatende als onwaardigen om langer  met  hen te spreken,  naar  dat  strenge  recht,  dat  Hij  ook  later  in  hoofdstuk  .  21:  17  omtrent  hun gelijkgezinden in Jeruzalem volgde; ging Hij weg. Na Zijnaankomst aan de zuidzijde van het Galilese meer ging Hij weer in het schip en voer naar de tegenovergestelde oever (Mark. 8: 13 en 22).

a) Jona 1: 17

Wij lezen in Plinius (hist. n. XVIII: 78): "De zon kondigt storm aan, als bij haar opgaan de wolken rood gekleurd zijn; worden echter de wolken tegen zonsondergang rood, zo belooft dit helder weer voor de volgende dag. " Ook in onze streken kan men ditzelfde opmerken, maar in het oosten is het weer veel regelmatiger en daarom zijn de voorboden zekerder dan bij ons. Dat op het avondrood, merkt J. Lange op, mooi weer volgt, komt daarvan, dat dit een teken  is  van  oostewind,  die  de  dampen  van  de  lucht,  waarin  de  zonnestralen  gebroken worden, van het oosten tot het westen heeft gedreven, en dientengevolge veroorzaakt, dat de volgende dag de zon helder opgaat, en ook de hemel zonder wolken, wind en regen een tijd lang helder blijft. Wanneer daarentegen ‘s morgens de hemel rood en droevig is, zodat de stralen van de opgaande zon daarin sterk gebroken worden, zo is dat een teken, dat de winden de dampen van het westen naar het oosten drijven, en er licht bij dag een regen of sterke wind zal volgen. Met deze afdeling komt in hoofdzaak die van Luk. 12: 54-59 overeen, met dit onderscheid, dat omdat 1) niet de kleur van de wolken als weerglas wordt genoemd, maar de hemelstreek, van waar de wind komt, of uit het westen of uit het zuiden; 2) de Farizeeën en Sadduceeën het niet zijn, tot wie de bestraffende rede gericht wordt, maar het volk; en 3) in plaats van de klacht over het geslacht, dat tekens wil zien een aanmaning volgt, om zich nog terwijl het tijd is, met Jezus, zijn Heiland (deze is, hetgeen alle uitleggers voorbijzagen, onder "de tegenpartij" in vs. 58 te verstaan, en niet God, noch ook de duivel) te verzoenen. Dit doet de Heere, een woord van de bergrede herhalende (hoofdstuk . 5: 25vv. ), dat nu met een nieuwe bedoeling en toepassing voorkomt. Er is dus werkelijk verschil met de plaats van Mattheüs, die voor ons ligt. Toch is de overeenkomst zo sterk, dat er niet kan gedacht worden aan  een  nieuwe  op  zichzelf  staande  gebeurtenis.  Wij  moeten  ons  de  geschiedkundige

samenhang alzo voorstellen. Toen Jezus de Farizeeën en Sadduceeën had laten gaan en zich nu verder wilde begeven, nam Hij waar, dat het Farizees-Sadducese zuurdeeg werkelijk de volksmenigte, die Hem vergezelde, had aangestoken. De gemoederen waren door de eis van een teken in de hoogste spanning gebracht; velen hadden gemeend, dat de Heere, wanneer Hij werkelijk  de  Messias  was,  het  verlangde  teken  niet  had  mogen  terughouden,  dat  de  eis rechtmatig was, en dat wie Messias wilde zijn, ook voor de geestelijke macht zich moest wettigen. Terwijl Hij daarentegen verklaarde, dat aan dit geslacht geen teken zou worden gegeven, en door te wijzen op het teken van Jona de profeet, het geslacht van zijn tijd met de heidense Ninevieten op een lijn stelde, kwam in de plaats van de vroegere geestdrift voor Hem  een  zekere  verachting  en  verbittering.  Toen  zag  Jezus,  dat  Hij  ook  het  nieuwe arbeidsveld aan de zuidzijde van de Galilese zee moest opgeven, en besloot Hij zich terug te trekken naar de juist tegenovergestelde zijde. Zonder een woord van bestraffing en vermaning wilde Hij die plaats niet verlaten, des te minder omdat inderdaad de tijd gekomen was, die Hij bij wijze van gelijkenis beschrijft met de woorden "als gij heengaat met uw tegenpartij voor de overheid. " Hier sloot zich het gaan over het meer aan, dat na de weg tussen Dalmanutha en de oever te hebben afgelegd, aanstonds werd begonnen. De discipelen hadden zich niet vooraf van een voorraad brood kunnen voorzien; de Meester hield bij de vaart de gedachte bezig  aan  de  verderfelijke  macht  van  het  Farizees-Sadducees  zuurdeeg,  die  Hij  in  die volkshoop had opgemerkt, en die, naar Hij wist (Joh. 6: 70vv. ), ook in de kring van Zijn discipelen zou indringen.

5. En toen Zijn discipelen met het schip, waarin Hij ging (Mark. 8: 13), op de andere zijde gekomen waren, (d. i. op weg van de noordzijde van het meer) hadden zij vergeten vóór het ingaan in het schip broden mee te nemen behalve het enige, dat zij nog hadden.

6. En Jezus zei tot hen, terwijl Hij de gedachten meedeelde, die in Hem waren: Ziet toe en wacht u van de zuurdesem van de Farizeeën en Sadduceeën, of van Herodes (Mark. 8: 15).

7. Zij verstonden niet wat Hij met deze gelijkenis wilde zeggen, maar vatten de uitdrukking zuurdeeg  in  eigenlijke  zin  op,  en  zij  overlegden  bij  zichzelf,  onder  elkaar,  wat  die waarschuwing bedoelde. Zij meenden het gevonden te hebben, en de een sprak tot den ander, zeggende: Het is omdat wij geen broden meegenomen hebben. Nu was vermijding van elke aanraking met tegenstanders nodig, en wij hebben ons thans juist in de toestand gebracht, dat aanraking onvermijdelijk is, omdat wij dadelijk na het landen brood moeten kopen.

De  zuurdesem of het  verderfelijk  bestaan  van  de  Farizeeën  kan  slechts  die  richting  zijn, waardoor de Farizeeën de waarheid van het Godsrijk slechts in zoverre en slechts dan willen gehoorzamen,   wanneer   die   waarheid   zich   zo   gevormd   heeft,   als   zij   haar   in   hun eigengerechtige gedachten gemaakt hadden, zodat zij verlangen, in plaats van zich zonder om te zien aan de waarheid  over  te geven,  dat  de waarheid  zich naar  hen zal vormen.  Een vroomheid zonder zelfverloochening, die tegenover de waarheid staat en daarom niet tot de waarheid komt, staat dus in de Farizeeën en in hun verhouding tegenover Jezus, voor de ogen van de discipelen. Wanneer nu in Mark. 8: 15 (evenals in 3: 6 bij de Farizeeën de Herodianen gevoegd worden) de zuurdesem van de Herodianen als even verderfelijk erbij komt, zo kan daarmee slechts die gezindheid bedoeld zijn, die Herodes en zijn hovelingen daardoor aan de

dag legden, dat hij Johannes om het leven bracht, namelijk de wereldse lichtzinnigheid, die in het geheel niet naar waarheid vraagt, maar haar, waar zij zich aan het geweten openbaart, liefst als een lastige macht met geweld ter zijde stelt. (Ook de zuurdesem van de Sadduceeën bij  Mattheüs  is,  in  tegenstelling  tot  de  zuurdesem  van  de  Farizeeën,  het  schijnheilige, Joods-wettische bestaan, niets anders dan het lichtzinnige heidense wereldse bestaan, dat het ongeloof  in  Joh.  18:  38  huldigt  12:  14).  Voor  die  valse  vroomheid  en  voor  deze wereldsgezindheid, die de mensen eveneens in verderfelijke strijd met de waarheid brengen, moeten de discipelen zich wachten, wanneer zij de zegen van hun gemeenschap met Jezus willen  bewaren;  want  het  echt-christelijk  bestaan  moet  ver  zijn  van  die  Joodse  en  deze heidense verkeerdheid, wanneer het zijn karakter wil bewaren. Maar evenals degenen,  die dromen, begrijpen de discipelen dit woord van Jezus niet; zij menen, dat Hij bemerkt heeft, waaraan zij niet gedacht hadden, dat zij namelijk geen voedsel meegenomen hebben, en dat Hij  hun  nu  onder  het  voorwendsel,  dat  zij  brood  moesten  kopen,  maatregelen  van voorzichtigheid voor het  kopen aanwijst, omdat  zij van de vijandige Farizeeën of van de moordenaars  van  Johannes,  die  toch  beide  overal  hun  spionnen  konden  hebben,  slechts kwaad, mogelijk een vergiftiging te wachten hadden. Zo peinzen zij in angstige verlegenheid over hun toestand, omdat  zij genoodzaakt  zijn tot  het  kopen van brood en er toch zeer voorzichtig mee moeten zijn. Hun zorg, die rust op de onomstotelijke overtuiging, dat zij, om niet te verhongeren, op de een of andere wijze brood van anderen moeten verkrijgen, die hun doet geloven, dat ook Jezus aan niets anders denkt, is het, die hen laakbaar maakt, omdat zij na hun ondervindingen op hun rondreizen met Jezus volstrekt tot deze overtuiging geen recht hadden.

De overvaart (vs. 4) scheen voor de Heere een vaart naar de ballingschap te zijn; ook de discipelen voelden dit; zij hadden een lange, droevige vaart, want zoals zij de laatste maal (hoofdstuk . 15: 39) het meer niet doorgevaren hadden van het oosten naar het westen, maar in een lange, schuine lijn van het noordoosten naar het zuidwesten, zo ging de vaart nu in dezelfde richting het meer op terug. Voor de tweede maal zagen zij Kapérnaüm slechts van verre: hun thuis scheen reeds half voor hen verloren. Jezus zag hun droevige stemming; zij volgden Hem vol moed na, maar slechts half los van de wereld, het viel hun hart zwaar, zich los te rukken van de plaats van hun liefde en hoop. Toen sprak Jezus het ernstige woord: "Wacht u enz. , " waarmee Hij Zijn hart ontsloot. Toen de kinderen van Israël uit Egypte trokken,  moesten  zij al het  zuurdeeg  vernietigen  en  achterlaten  (Exod.  12:  15vv.  ).  Het zuurdeeg  stelde  toen  de  wereldse  geest  van  Egypte  voor  als  een  aanstekelijk  en  zeer verderfelijk  principe,  zij  moesten  geen  aanstekelijk  verderf  uit  Egypte  meenemen  naar Kanaän. De tocht van de Heere met de discipelen was nu evenals de uittocht uit het onreine Egypted: zo rein en afgescheiden voelde Hij Zich van het heidense bestaan van de Farizeeën en Sadduceeën; Hij had een voorgevoel, dat het werkelijke, grote paasfeest, de tijd van Zijn dood naderde. Daarbij bekommerde de gedachte Hem diep, dat Zijn discipelen onbewust nog iets van het zuurdeeg van de Farizeeën en Sadduceeën met zich voerden, namelijk in het hart van Judas. Hij zag het duidelijk, dat zij nog niet rein waren van de aanstekelijke zonden van hun vijanden: daarom Zijn waarschuwing. De discipelen echter begrepen het geheimzinnige woord niet. Zij zeiden onder elkaar: wat zou Hij bedoelen? en dachten, dat zij dat woord letterlijk moesten opnemen, dat de Meester hen dus verbood, naderhand bij mensen van de

sekte van de Farizeeën of Sadduceeën brood te kopen, omdat Hij de gemeenschap met hen wilde opheffen, omdat Hij ze wilde excommuniceren.

8. En Jezus dat, wat zij onder elkaar verhandelden, wetende, zei tot hen: Wat overlegt gij bij uzelf, gij kleingelovigen! wier geloof niet alleen menigmaal nog zwak is in vertrouwen, maar ook gebrekkig in het verstaan (hoofdstuk . 6: 30; 8: 26; 14: 31). Wat overdenkt gij bij uzelf, dat gij geen broden meegenomen hebt, alsof van die zijde u het gevaar dreigde, waarvoor Ik u heb gewaarschuwd!

Hij  wist  het  zonder  een  van  hun  redewisselingen  te  hebben  gehoord,  alleen  door  Zije alwetendheid; want Hij kende de twijfels en het ongeloof en de bekommernissen van hun geest, zowel als hun geheime gesprekken met elkaar.

9. a) Verstaat gij nog niet, dat Mijn woord niet op het lichamelijke kon doelen; was een dergelijke opvatting niet afgesneden door uw ervaringen in de laatste dagen? En denkt gij niet aan de vijf broden van de vijfduizend mannen (hoofdstuk . 14: 15vv. ), en hoeveel korven met brokken gij opnam?

a) Mark. 6: 38 Luk. 9: 13 Joh. 6: 9

10. Noch aan de zeven broden van de vierduizend (MATTHEUS. 15: 32vv. ) mannen, en hoeveel manden gij opnam?

11. Gij hebt zulke duidelijke bewijzen, dat het weinig verschilt, of wij veel of weinig brood bij ons hebben. Hoe verstaat gij dan niet, dat Ik u van geen brood in de eigenlijke zin van het woord gesproken heb, toen Ik zei (vs. 6), dat gij u wachten zoudt van de zuurdesem van de Farizeeën  en  Sadduceeën,  maar  dat  Ik  iets  geestelijks  onder  dit  zuurdeeg  bedoeld  moet hebben.

12. Toen schaamden zij zich, dat zij, die leraars behoorden te zijn, opnieuw nodig hadden, dat men hun de eerste letters van de goddelijke woorden leerde (Hebr. 5: 12). Toen verstonden zij, dat Hij niet gezegd had, dat zij zichwachten zouden van de zuurdesem van het brood, zoals Hij ook geen brood had genoemd, maar dat zij door hun gedachten dat woord in Zijn rede hadden tussengevoegd, maar dat zij zich zouden wachten van de leer van de Farizeeën en Sadduceeën. Die leer toch voerde de harten op een dwaalweg en vervulde ze met de geest van de onwaarheid, met uiterlijke vormen en zelfzuchtige verkeerdheid als een aanstekelijk en de inwendige mens verzurend zuurdeeg (1 Kor. 5: 6).

De Farizeeën onderscheidden zich door een in het ooglopend in acht nemen van de uiterlijke gebruiken van het Jodendom: vasten, bidden, offeren, aalmoezen geven, op bepaalde tijden en in vastgezette hoeveelheid, een voor het uiterlijke eerbaar leven, proselieten maken voor hun sekte, - zonder dat zij daarbij op ware gemoedsverandering en boete bijzonder acht gaven; het uiterlijke  was  hun  de  hoofdzaak,  en  zij  overdreven  de  nauwgezetheid  in  het  betrachten daarvan. Zo hadden zij ook een overdreven achting voor hun mondelinge overleveringen of tradities, die zij met de geschreven goddelijke wet gelijk stelden, of zelfs hoger schatten, en

waardoor zij alles probeerden  op  te  helderen. Met  die werkheiligheid en deze menselijke inzettingen  verbonden  zij  een  scherp  veroordelen  van  allen,  die  niet  even  nauwgezet  en angstvallig dachten en handelden, als zij zelf; zij waren de strengste sekte onder de Joden en verbeeldden zich, alleen in bezit van het  ware zaligmakende geloof te zijn. Hun leer was daarom ook een kunstig weefsel van kleingeestige en nutteloze oefeningen, waaruit alle geest en invloed op hart en leven verdwenen was, een dor, dood geraamte, een lijk, waarom zij streden en twistten. Wilt gij met één woord hun dwaalleer en hun geestdrijverij aanduiden, zo was het het bijgeloof, en wilt gij uit de latere Christelijke tijd, wilt gij uit de tegenwoordige tijd  een  levendig  schilderij van deze dwaalleer  voor  ogen hebben,  dan ziet  gij het  in de roomse kerk met haar uiterlijke godsdienstige oefeningen, met het onnoemelijk aantal van haar  menselijke  inzettingen,  met  haar  uitsluitend  karakter,  met  haar  werkheiligheid  en bekeringszucht.  De  Sadduceeën  daarentegen  geloofden  aan  geen  bijzondere,  zich  om kleinigheden  bekommerende  Voorzienigheid  Gods,   aan  geen  alomtegenwoordige,   alles besturende regering van de goddelijke wijsheid en liefde, aan geen onzichtbaar geesten- en engelenrijk,  aan  geen  toekomstige  beloningen  en  straffen,  aan  geen  onsterfelijkheid,  geen eeuwig leven. Met de dood is alles uit, zo meenden zij; wat hun verstand niet begreep, werd door hen verworpen. Het gevolg van deze verwerping was de lichtzinnigheid, de zedelijke ongebondenheid en zucht  naar genot; zij zeiden: "laat  ons eten en drinken, want  morgen sterven wij. " Wilt gij deze Sadducese richting met één woord aanduiden, het is het ongeloof; en verlangt gij voor dit ongeloof namen, gestalten, belijders, waarin dat ongeloof leeft, het zijn de ongelovigen, de rationalisten, de mannen van de verlichting, de aanhangers van de nieuwste filosofie. God, deugd, onsterfelijkheid, dat is in werkelijkheid de dorre inhoud van hun belijdenis. Door God verstaan sommigen van hen een persoonlijk bovennatuurlijk wezen, anderen  een  geestelijke  kracht,  die  in  de  wereld,  in  de  mensheid  woont,  zich  in  haar ontwikkelt en langzamerhand tot zelfbewustzijn komt, dus eigenlijk de tijdgeest. Deze God laten sommigen rustig op een verheven troon buiten de wereld en zich om niets in deze wereld bekommeren, geen gebeden verhoren,  niet  ons aller lot  in het  bijzonder besturen, zodat alles eigenlijk komt en gaat, niet naar Zijn alleen wijze en goede wil, maar naar toeval en willekeur, zoals het komt en gaat. Anderen beschouwen Hem slechts als een Wezen vol liefde en zwakheid, zonder heiligheid en rechtvaardigheid, Jezus is in hun ogen slechts een mens, die echter door Zijn diepe wijsheid en reinheid van hart in een bijzondere verbintenis met God stond en zich daarom in geestelijke zin de Zoon van God noemde. Verlosser is Hij slechts in zoverre, dat Hij door Zijn leer en Zijn voorbeeld de mensen van de dwaling van het bijgeloof en de vooroordelen van Zijn tijd bevrijd heeft. De Heilige Geest eindelijk is voor hen  niet  de  Geest  van  God,  maar  de  heersende  wereldgeest,  de  tijdgeest,  het  door  het Christelijk  idee  verlicht  verstand.  Door  deugd  verstaan  zij  niet  de  betrachting  van  de goddelijke geboden, maar een uiterlijke plichtsvervulling, een rein zijn van grove zonden en misdrijf, een fijne beschaving, een goede houding, gezellig talent, leven en laten leven naar de grondregel: "rozen op de weg gestrooid en het verdriet vergeten" - in het beste geval: "vrees God, doe recht, vrees niemand. " Deze, door henzelf gemaakte geboden volbrengen zij voor zo ver het in hun macht staat; voor de overigen zoeken zij geen vergeving bij God, maar zij vergeven zichzelf en eindelijk openen zij de hemel voor iedereen, want de hel behoort ook tot de lang door hen verworpen vooroordelen. Onsterfelijkheid loochenen zij of geheel, of laten die  slechts  bestaan  als  onsterfelijkheid  van  de  naam  op  aarde,  of  als  een  voor  allen openstaande zaligheid aan gene zijde van het graf. Beide richtingen nu, het Farizeïsme en het

Sadduceïsme, het bijgeloof en het ongeloof, vergelijkt Jezus met een zuurdeeg: het zuurdeeg verzuurt wat vroeger aangenaam was en verandert het zoete deeg in zuur. Beschouwt de Roomse kerk met haar menselijke inzettingen en uiterlijke plechtigheden, heeft zij niet de geesten in alle landen tot  knechten gemaakt  en de gewetens gebonden? heeft  zij niet  de getuigen van de waarheid onder de naam van ketters in alle eeuwen vervolgd? hebben haar schavotten,   haar   brandstapels,   haar   gerechtshoven,   haar   pijnbanken,   haar   martelende instrumenten, haar boetedoeningen geen stromen bloed vergoten? En in welke landen is nog heden ten dage de bedelarij op de straten en de armoede in de huizen en het getal onechte kinderen  groter  dan  in  de  Katholieke  landen? in  welke  landen  zijn  de  meeste  revoluties uitgebroken en burgeroorlogen en koningsmoorden? in welke landen is de grondregel gesteld en  gehandhaafd:   "het   doel  heiligt   de   middelen?"   in  welke   landen  wordt   voor   alle onzedelijkheden	en	misdaden	goedkoper	aflaat	verkocht?	Antwoord:	in	de Rooms-Katholieke! Ja, de geschiedenis van de wereld levert reeds langer dan duizend jaren het  bewijs, dat  de Roomse kerk als een zuurdeeg de mensheid doorzuurt  en onsmakelijk gemaakt  heeft.  Van  de  andere  zijde  heeft  echter  ook  het  ongeloof  in  onze  kerk  en  de dwalingen van de modernen, van de mannen van de verlichting evenals een zuurdeeg verderf gebracht over gehele tijden en geslachten. Vraagt toch eens alle onze dieven, dronkaards, hoereerders,  echtbrekers,  moordenaars,  welk  geloof zij hebben:  het  is  het  geloof van  de modernen,  zij  zijn  vrienden  van  de  verlichting;  het  geloof  van  hen,  die  heden  ten  dage schaamteloos genoeg zijn, in openlijke volksvergaderingen, van dans, spel en dronkenschap te spreken, en voor matigheid en onthouding van geestrijke dranken te waarschuwen. Vraagt toch eens, wie heeft de kerken leeg gepreekt en de zondagsviering afgeschaft en uit de huizen de oude vroomheid en eenvoudigheid van de zeden, en eerlijkheid en trouw in handel en wandel verjaagd? - het  is de dwaalleer van de ongelovigen en de mannen van verlichting. Vraagt toch eens aan de aanhangers van de nieuwe leer, voor wie zij nog vrezen en achting hebben? Voor God? - O nee! die is toch de lieve Vader van alle mensen. Voor de zonde? - O nee! die is toch slechts het onvolkomen, het wordende goed. Voor de dood? - O nee! de dood voert hen toch tot de zaligheid en moet hen zalig maken, omdat zij een rechtschapen leven geleid hebben. Voor het gericht? - Wie zou nu nog aan een toekomstig gericht geloven, daar is onze verlichte tijd lang boven verheven. Voor straffen? - Straffen  zijn  toch slechts de natuurlijke gevolgen van onze zonde, en die kan men door een weinig verstand gemakkelijk verhinderen. Voor de duivel? - Er is geen duivel, wie heeft hem gezien? Voor de ene of andere menselijke overheid, ouders, onderwijzers, overheden, koningen? - Die zijn toch even veel als wij, en wij als zij, wie zou ons nog iets te bevelen hebben? Vraagt eens uit welke boeken zij deze stellingen ontleend en gevormd hebben? Het is niet de Bijbel, daar zijn zij even weinig in thuis als op de maan; het zijn de romans uit de leesbibliotheken, de boeken, de schimpschriften tegen koning, vaderland en kerk, de liberale dagbladen vol leugen, bedrog, rovers- en liefdesgeschiedenissen. Deze boeken hebben hun het hoofd op hol gebracht en de hersenen verward, hebben hun het Christendom met zijn ernstige en goddelijke waarheden tot een verachtelijke spijs gemaakt, hebben hun ziel bevlekt en hun verbeeldingskracht en hun geweten in slecht gezelschap gevoerd, hebben de lust van het vlees, die in ieder mens van nature reeds sterk genoeg is, nog meer versterkt door allerlei prikkeling en verleiding, maar hen geheel van Christus afgetrokken door verdraaiing en lastering. Waarlijk bij de leer- en stelregels van de ongelovigen en de mannen van verlichting is het slecht gesteld met vrijheid en gehoorzaamheid, recht en onrecht, schuld en verdienste, loon en straf; bij hun dwalingen is

eigenlijk geen sprake meer van geweten, noch van het volbrengen van hun geloften en eden; ja, men moest  geheel voor hen terugschrikken en iedere gemeenschap met  hen afbreken, wanneer zij zelf bij geluk niet meestal beter waren dan hun systeem.

Na de landing aan de noordoostelijke kust  van het  meer, reisde de Heere verder met  de discipelen op weg naar de stad Bethsaïda-Julias Uit (2: 20 en Uit 4: 25), en heeft hen daar met betrekking op het vergeten van de voorraad brood en tegelijk op de gelijkenis van de rijke dwaas (Luk.  12: 13)  aan zijn vroegere rede in de bergpredikatie (hoofdstuk .  6: 25-34) herinnerd; waarom het hoofdstuk Luk. 12: 22-31 hier zijn plaats vindt. Toen Hij te Bethsaïda aangekomen  was,  verrichtte  de  Heere  de  genezing  van  de  blinde  (Mark.  8:  22-26);  die genezing voerde Hem uit de plaats en deed Hem daarna niet daarin terugkeren, want Hij wilde gedurende het reeds aangebroken warme jaargetijde (van het midden van juni tot het midden van september), waarin Hij ook het vorig jaar Zich op Zijn reizen had opgehouden 9: 35)  of in de stad zelf,  of toch in haar  omgeving,  die tijd  in  stilte  doorbrengen en Zich uitsluitend aan Zijn discipelen wijden. In deze  tijd, waarin Jezus als in ballingschap leeft, maar nu ook de stichting van de nieuwe gemeente (voor de eerste maal in vs. 18 spreekt Hij van "Zijn gemeente") voltooit, nemen wij de in Luk. 12: 32-53 meegedeelde rede van de Heere  al  Zijn  discipelen,  en  hebben  zo  voor  de  samenstelling  aan  het  slot  van  de  vier evangelisten   de   volgende   meer   nauwkeurige   rangschikking:   Gelijkenis   van   de   rijke korenbouwer.  De  Farizeeën  en  Sadduceeën  vragen  een  teken,  waarschuwing  voor  hun zuurdesem en vermaning om onbezorgd te zijn (Luk. 12: 13-21 MATTHEUS. 16: 1-12 en Mark. 8: 11-21 Luk. 12: 22-31). Genezing van een blinde bij Bethsaïda (Mark. 8: 22-26). Jezus versterkt Zijn discipelen in de eenzaamheid en bereidt hen voor op de dag van Zijn toekomst. De stichting van de nieuwe gemeente (Luk. 12: 32-53).

14. Zij gaven nu de Heere trouw bericht, wat zij daaromtrent zowel op hun Apostolische reis (hoofdstuk . 10: 1-11: 1) als bij hun verder verkeer met het volk hadden vernomen. En zij zeiden: Sommigen zeggen, dat  Gij Johannes de Doper zijt, die uit  de dood  is  opgestaan (hoofdstuk . 14: 12); en anderen, dat Gij Elias zijt, van wie de Schriftgeleerden zeggen op grond van Mal. 4: 5 , dat hij moet komen vóórdat de Messias komt (hoofdstuk . 17: 10). En weer  anderen  zeggen,  dat  Gij de  weer  verschenen  Jeremia  71:  21")  zijt,  of een  van  de profeten, misschien Elisa.

De denkbeelden van het volk van Israël, dat toch hun profeten beter had kunnen en moeten verstaan,  waren  nog  zeer  verward.  Ieder  dacht  iets  anders  van  de  Heere;  trouwens  de waarheid is één en de leugen is veelvuldig. En nu was dit bij Israël nog enigszins te verklaren; men was sinds 400 jaar zonder een openbaring van God geweest, en nu kwam God opnieuw tot hen met zulke grote dingen! Het was natuurlijk, dat hiermee aanvankelijk een chaos van gedachten ontstond, waarop de scheiding van licht en duisternis volgen moest. Maar hoe is het  te  verklaren,  dat  er  nog  na  1800  jaar  op  ditzelfde  ogenblik  bij  zo  velen  de  meest uiteenlopende en verwarde begrippen aangaande de Heere Jezus heersen? Het is alleen te verklaren door de macht van het ongeloof; want het ongeloof is een grote macht, een helse macht, maar juist hierdoor een begrensde macht; de hel is haar begin en zal ook haar einde zijn.

15. Hij zei tot hen: Maar gij, wie zegt gij, op wier mening het Mij thans vooral aankomt, dat Ik ben?

16.  En  Simon  Petrus,  die  ook  in  Joh.  6:  18vv.  de  anderen  in  de  goede  belijdenis  was voorgegaan, antwoordende, zei: Gij zijt de Christus, de Messias van Israël, waarvoor wij U van begin af aan hebben gehouden (Joh. 1: 41), de Zoon van de levende God, waarvoor wij U eerst langzamerhand, maar toch eindelijk met volkomen zekerheid hebben erkend (hoofdstuk . 14: 33).

Volgens Markus 8: 27 sluit zich de voor ons liggende gebeurtenis, wat de plaats aangaat, aan het vroeger meegedeelde aan. Bethsaïda-Julias, noordoostelijk van de Galilese zee is het punt, waarvan Jezus met de discipelen uitgaat. Om die reden kon in Luk. 9: 18vv. de gebeurtenis zelfs worden aangesloten aan de geschiedenis van de spijziging van der vijfduizend, omdat die eveneens in de woestijn zuidelijk van die stad had plaatsgehad, hoewel volgens  onze berekening nu reeds sinds die tijd vijf maanden waren verlopen. Wat de tijd aangaat moet werkelijk  een  tussenruimte  tussen  beide  gebeurtenissen  geplaatst  en  die  niet  naar  het voorafgaande maar naar het volgende berekend worden. Het gebeurde, in hoofdstuk . 17: 24vv. meegedeeld, omtrent de didrachmen, geeft nu aanleiding om die vast te stellen. Wij moeten, zoals meestal door de nieuwere uitleggers gebeurt, die didrachmen verstaan van de Joodse tempelschatting, die ten tijde van het paasfeest moest worden geïnd. De vraag van de heffers van die belasting geeft echter duidelijk te kennen, dat Jezus daarmee achterstallig is gebleven en reeds het einde van september gekomen is. Omstreeks in het midden van deze maand zou dan het vertrek van Jezus van Bethsaïda en Zijn reis naar de vlekken en dorpen, die tot het gebied van Caesarea-Filippi behoorden, te verplaatsen zijn. In een van die dorpen had Hij de nacht in gebed doorgebracht (Luk. 9: 18); voordat Hij de volgende morgen verder trekt, richt Hij de bovengenoemde vraag tot de discipelen. Naar de voorstelling van Markus en Lukas wordt er alleen gehandeld over de Messianiteit van Christus: de Heere wil Zich overtuigen, of zij, die zich van het begin af in het geloof dat Hij de Messias, de Koning van Israël is, bij Hem hebben aangesloten (Joh. 1: 41, 45, 49), dit geloof hebben bewaard. Hij wil weten of zij dit deden niettegenstaande de vele volksvoorstellingen, die het over het algemeen niet  verder  gebracht  hebben,  dan  alleen  tot  een  voorloper  van  de  Messias,  tot  een weeropgestane Profeet uit de oude tijden, of ook, wanneer zij al over iets hogers dachten (hoofdstuk . 12: 23), ten gevolge van de tegenwerking van de Farizeeën weer in die lagere stand  teruggezonken  zijn,  en  of  zij  niettegenstaande  de  ergernis,  dat  de  oversten  Hem verworpen en in de ballingschap gedaan hebben, nog vast en onbeweeglijk het ware geloof in zich dragen.  De tijd  zou  toch  komen,  dat  dit  geloof nog een heviger  stoot  zou moeten verduren, de tijd van Zijn lijden en sterven, en om die stoot te kunnen verdragen, moet hun geloof   diepgegrond   zijn,   moeten   zij   eens   plechtig   door   één   uit   hun   midden   als vertegenwoordiger van hen allen hun belijdenis gedaan hebben. Reeds met de belijdenis: "Gij zijt de Christus Gods, " scheidden zij zich af van het overige volk, en traden zij als een eigen zelfstandige gemeente uit het volk op. De gemeente van het Nieuwe tegenover die van het Oude Testament, die zich in de tijd van de bergrede een jaar geleden in de keuze van de twaalven  eerst  een  weg  baande  en  voorbereidde,  was  thans,  wat  de  oorsprong  betreft, gegrondvest  en  gewonnen;  en  wij  verstaan  volkomen  uit  het  gewicht  van  het  ogenblik, waarom de Heere, evenals vóór die andere keuze (Luk. 6: 12), de nacht te voren in het gebed

tot God doorgebracht heeft. Wij kunnen ook wel zeggen: reeds met deze belijdenis: "Gij zijt de Christus" heeft de gemeente van het Nieuwe Testament, de Christelijke kerk, zich dadelijk bij  haar  eerste  optreden  als  een  wezenlijk  protestantse  gekenmerkt;  want  als  Protestant, tegenover alle miskenning van Christus in de Joodse gemeente, heeft Petrus zijn belijdenis gedaan. Bij Mattheüs daarentegen is er sprake van nog meer dan alleen van de Messianiteit van Jezus, nog van een diepere erkentenis van Zijn persoon en van een gehele scheiding van het door de Farizeeën en Schriftgeleerden beheerste Israël. Want terwijl de Heere daar niet alleen vraagt, evenals bij de beide andere evangelisten: "wie zeggen de mensen, dat Ik ben?" maar Zich dadelijk als "des mensen Zoon" kenmerkt, heeft Hij de bekentenis van Hem als van de ware Messias, alsof dit voor de discipelen vanzelf sprak en van hun zijde in het geheel niet meer twijfelachtig kon zijn, eigenlijk reeds lang geleden genomen. Hij dringt hen daardoor nog op een veel hoger standpunt, waarop  zij zich nu moeten plaatsen. Zoals namelijk bij hoofdstuk . 14: 33 uit elkaar gezet is, was de verwachte Messias voor de Joden van die tijd geenszins ook de Zoon van God in metafysische of bovennatuurlijke zin, God uit God, licht uit licht, waarachtig God uit waarachtig God, één wezen met de Vader. Zo dikwijls Jezus Zich daarvoor verklaart, beschouwen de Joden dit als godslastering, niet alleen, omdat Hij voor Zijn persoon daartoe geen recht heeft, maar omdat het voor Hem en voor ieder, zelfs voor  de  Messias,  een  godslastering  is,  zich  in  deze  zin  Gods  Zoon  te  noemen;  en  ook diegenen, die Hem reeds erkend hebben als de Profeet, die in de wereld komen zou, en Hem reeds als Koning van Israël hebben willen uitroepen, zeggen hetzelfde, (Joh. 6: 14, 41vv. ; 10: 33vv. ; 19: 7vv. ). Bij het wandelen van Jezus op de zee is de discipelen voor de eerste maal de bekentenis ontsnapt: "Gij zijt waarlijk Gods Zoon. " Daarbij heeft Petrus het reeds in Joh. 6:  68vv.  niet  laten  blijven;  maar  hij  heeft  de  nieuwe  geloofsbelijdenis  vastgesteld  en geformuleerd.  Hij  heeft  die  van  een  vluchtige  tot  een  vaste,  van  een  die  door  de overweldigende macht van de ogenblikkelijke indruk in de mond gelegd was, gemaakt tot een, die in bepaalde woorden van de innerlijke overtuiging was neergelegd. In plaats van de oorspronkelijke formule, die slechts een ethisch of ambtelijk zoonschap van God bevatte en het beperkte Joodse Messiasbegrip niet buitensloot (Joh. 1: 49), "Gij zijt de Zoon van God, de Koning van Israël, " zette hij een andere, die het ontologische of wezenlijke zoonschap van God  uitsprak, en zich hoog boven het gewone Joodse Messiasgeloof verhief: "Gij zijt de Christus, de Zoon van de levende God. " Wij geloven te mogen aannemen, dat de Heere bij Zijn vraag: "Wie zegt gij dat Ik ben?" bedoeld heeft niet alleen het ene: "Gij zijt de Christus, " maar ook het andere: "de Zoon van de levende God. " Hij wil zien of de discipelen zich in ieder opzicht en wezenlijk van de Joodse Synagoge hebben losgemaakt, en tot een bijzondere, nieuwe gemeente hebben aaneengesloten. Wij geloven verder, op grond van het verschil van de berichten bij Markus en Lukas aan de ene en bij Mattheüs aan de andere zijde, te mogen aannemen,  dat  de  overige  discipelen  alleen  het  "Ik"  in  de  vraag  van  de  Heere  hebben opgemerkt, en het "de Zoon des mensen" hebben voorbijgezien, en zich daarom met het "Gij zijt de Christus" bij hun antwoord hebben vergenoegd. Zo was de scheiding slechts naar ene zijde voltooid, terwijl zij die toch naar de andere zijde in het hart lieten verborgen blijven. Zij verstonden niet de betekenis van het ogenblik in de gehele omvang. Petrus alleen, door een bijzondere  aandrang  van  de  Heilige  Geest  geleid,  begreep  die  in  de  gehele  diepte,  en volbracht  de  scheiding  van de nieuwtestamentische gemeente van het  Joodse volksgeloof grondig en naar alle zijden! Zo wordt het duidelijk, waarom de Heere, voordat Hij Zich in vs. 20vv.  tot  de discipelen wendt,  te voren in vs.  17-19  een woord  tot  Simon Petrus richt,

waarmee Hij hem in zeker opzicht aan het hoofd van de overigen stelt. Ware de leugen van het pausdom zo oppervlakkig en openlijk, dat zij reeds in haar Bijbelse grond omtrent het primaat van Petrus ongelijk had, hetgeen de gewone mening van de Protestanten is, zo zou zij waarlijk niet tot zo’n macht zijn gekomen, dat de gehele geschiedenis van het Christendom zich om haar draait. Daarin ligt echter het infernale (onderaardse of helse) geheim van Rome en van het pausdom, dat het een volle Bijbelse waarheid met de schijn van rechtmatigheid heeft gestolen. " Wij zullen daarover nog later en meer moeten spreken, en tevens moeten aanwijzen, van waar het komt, dat wel Mattheüs deze woorden omtrent Petrus meedeelt, maar Lukas en Markus gezwegen hebben. Voor het ogenblik roept ons nog iets anders, namelijk een nadere verklaring van de uitdrukking, waarmee de Heere Zichzelf noemt: "de Zoon des mensen, " waarvoor wij slechts een voorlopige verklaring met de woorden van een andere uitlegger hebben gegeven (Uit 8: 20). De naam van Jezus’ persoon: "de Zoon des mensen" wordt het meest door Hem voor Zichzelf gebruikt en komt meer dan 80 maal in het Nieuwe Testament voor, meer dan 30 maal bij Mattheüs en 11 maal bij Johannes; na het aftrekken van de paralelle plaatsen blijven er nog 55 maal over voor gebruik door de Heer zelf. Die naam is zowel wat oorsprong als wezen aangaat apocalyptisch 7: 1) d. i. hij is het eerst door de Apocalypticus van het Oude Testament Daniël (7: 13vv. ) gebruikt en dient om het wezen van Hem, die bedoeld wordt, voor onvatbare gemoederen te verbergen en voor de dieper zienden te openbaren.  De Joden waren gewend  hun Messias als Zoon van David  voor  te stellen (hoofdstuk . 9: 27; 12: 23; 15: 22; 20: 30vv. ; 21: 9; 22: 42). Die omschrijving kon echter de Heere om meer dan een reden niet  gebruiken, en wel daarom,  omdat  zij te duidelijk, te verstaanbaar  voor  allen  was,  moest  Hij  die  verwijden,  wanneer  Hij  innerlijk  door  Zijn woorden en werken en door voortgaande verlichting van de Geest de mensen tot erkentenis van Zijn Messianiteit wilde leiden en van hun ziekelijke, fantastische Messiasverwachtingen wilde  genezen.  Hij  koos  daarom een  andere,  die  door  haar  verwantschap  met  de  eerste geschikt was, in de plaats van de laatste te treden, en in vatbare harten, die met een fijn oor hoorden,  hetzelfde  teweeg  te  brengen,  zodat  zij  niet  lang  in  twijfel  konden  zijn,  of  Hij verklaarde Zich bepaald en ondubbelzinnig voor de Messias (Joh. 1: 51; 3: 14). Toch kwam die  naam  door  zijn  nieuwheid  aan  de  grote,  vleselijk  gezinde  menigte  zo  vreemd  en onverstaanbaar  voor,  dat  zij niet  wisten,  wat  zij daarmee eigenlijk  moesten beginnen.  Zij merkten wel op, wat die moest te kennen geven, maar werden tevens gewaar, dat Hij, die Zich hun  als  Messias  voorstelde,  niets  te  maken  had  met  hun  nietige  Messias-gedachten.  Hij verklaarde Zich voor een geheel andere, die zij met hun begrip niet konden bereiken (Joh. 12: 34).  Is deze de dienst,  die de  spreekwijze "Zoon des mensen" als omschrijving voor  de Messias van Israël geeft, zo is haar mening en bedoeling daarmee toch geenszins uitgeput. De Heere treedt daarmee uit de kring van een particularistisch beperkte Messias, van de Davids Zoon, en stelt Zich in betrekking tot het gehele menselijk geslacht en tot God als Zijn Vader in de hemel.  Reeds in Dan.  7:  13vv.  opent  zich,  zoals wij daar  hebben  opgemerkt,  een universele horizon. Hij, die komen zal, verschijnt niet meer alleen als Israëlietisch Koning, maar als wereldbeheerser. De profetie verbindt zich met het eerste Evangelie in Gen. 3: 15 van het zaad van de Vrouw. Weer staat de gehele mensheid, als vóór Israëls verkiezing, in het gezicht van de openbaring. Onmiskenbaar staat dan ook de uitdrukking "Zoon des mensen" in verband met die "zaad van de vrouw. " De Heere toch kon, wanneer Hij Zich als degene wilde aanwijzen, in wie de belofte, aan de stamouders gegeven, vervuld werd, de laatste uitdrukking niet als naam bezigen. Hij wilde de andere "Davids Zoon" niet gebruiken als omschrijving

voor Hem, die de Messiasverwachting van Israël tot vervulling zou brengen, om niet aan valse verwachtingen voedsel te geven.  Hij koos dus een naam van gelijke betekenis,  die zowel Zijn volkomen gelijkheid met ons als Zijn absolute verhevenheid boven alle mensen uitdrukt.  Beide  toch  zijn  in  die  uitdrukking  vervat,  zoals  blijkt  uit  de  daarbij  gegeven verklaring. De  Franse  theoloog Godet  schrijft: "In algemene zin betekent  de uitdrukking: "Zoon des mensen" een spruit van het menselijk geslacht, zoals in Ps. 8: 5 gezegd wordt: "wat is de mens dat Gij zijner gedenkt en het kind (de Zoon) des mensen, dat Gij hem acht?" Jezus wilde dus, omdat Hij die naam koos, ons Zijn volkomen gelijkheid met ons doen zien. Wat mens heet, mag bij het horen van die titel zeggen: dat is mijn broeder, mijn plaatsbekleder; dat ben ik zelf, zoals ik had kunnen zijn, zoals ik moest zijn, zoals ik nog heden in Hem kan worden. Maar omdat Hij het artikel voor "Zoon" plaatste: "de Zoon des mensen" stelt Hij duidelijk naast die genoemde gelijkheid Zijn absolute verhevenheid vast. Hij schrijft Zichzelf daardoor onder het geslacht, tot welks medelid Hij Zich gemaakt heeft, een bijzondere plaats toe. Hij verklaart Zich niet slechts voor een mens, voor een waarachtige mens, maar voor de spruit  van  het  menselijk  geslacht  in  de  hoogste  zin,  voor  de  verwachte,  voorafgeziene, moreel-noodzakelijke  mens,  de  normale  vertegenwoordiger  van  de  oorspronkelijke  mens. Evenals nu de uitdrukking, zo opgevat, inderdaad een zinspeling bevat op de oorspronkelijke belofte, dat door het "zaad van de vrouw" God de volkomen overwinning zal behalen over de doodvijand van ons geslacht, dat wordt des te meer gevoeld, wanneer men zich herinnert, dat in de formule: "de Zoon des mensen" (want ook het woord "mens" heeft het artikel bij zich) de mens niet een individu, een enkel persoon aanwijst, maar het geslacht van de mensen zelf. Plaatst Zich alzo de Heere in verband tot de gehele mensheid, en verklaart Hij Zichzelf voor beide, voor haar spruit en voor haar kroon, voor haar gelijke en voor haar ideaal, zo spreekt Hij daardoor ook Zijn betrekking tot de Vader uit; waar de Heere die omschrijving voor het eerst van Zich gebruikt, namelijk in Joh. 1: 47vv. staat die onmiskenbaar in verband met de titel "Gods Zoon, " die Nathanaël Hem zo-even heeft gegeven. Zij verklaart die, om valse voorstellingen weg te nemen, die Nathanaël nog daarmee verbindt, en leidt de discipelen tot een voelen van Zijn eenheid met de Vader. Hij, de Heere, was vroeger nog tevreden met het geloof, dat in Hem de hoogste van alle mannen van God,  de grootsten van alle profeten erkende, al is het ook dat het Hem, slechts wat de rang en niet wat het wezen aangaat, boven de overige mannen van God of profeten verheft, en alleen weet van een Messias in de zin van het Joodse volksgeloof. Nathanaël zal echter, nadat hij met dit nog onvolkomen, onverhelderd geloof tot het navolgen van de Zoon des mensen gekomen is, bij dat volgen ervaren, dat hetgeen bij anderen, die in de Schrift als "mensenkind" worden aangesproken (Dan. 8: 17 Ezechiël.   2:   1),   slechts   tijdelijk,   op   buitengewone   en   bovennatuurlijke   wijze   heeft plaatsgehad, namelijk het verkeer van de hemel met hen, en van hen met de hemel, bij deze "Mensenzoon" het dagelijkse, blijvende, eigenaardige is. Hij zal ervaren dat het gezicht van de aartsvader Jakob, van de ladder naar de hemel) metterdaad verwezenlijkt zal worden. Hij zal de Mensenzoon leren kennen als een, wiens betrekking tot de hemel die is van een mens, die God dient, in heilige gehoorzaamheid voor God leeft, tot God bidt, en wie nu weer de geesten van de hemel en de krachten van de hemel als de dienaren van Zijn vaderhuis en als Zijn eigen krachten ten dienste staan. Zo zal hij de volheid van de Godheid, die in deze mens woont,  leren kennen,  en de Mensenzoon nog  in geheel  andere  zin als Gods Zoon leren begrijpen, dan waarin hij Hem nu zo genoemd heeft. Tot op de tijd, waarbij wij met de voor ons liggende geschiedenis staan, kon het doel, waarmee de Heere toen tot Nathanaël sprak, bij

de laatste zowel als bij de overige discipelen bereikt zijn. Om nu duidelijk te maken, dat het werkelijk bereikt was aan het begin van de tegenwoordige nieuwe periode, nu de Heere Zich op Zijn lijdens- en stervensweg voorbereidt, richt Hij tot de discipelen de vraag: "Wie zeggen de mensen, dat Ik, de Zoon des mensen, ben?" Het "des Mensenzoon" komt in de eerste plaats enkel voor als een omschrijving voor "Ik" en als zodanig komt het voor bij de beide andere Evangelisten, omdat de discipelen die uitdrukking ook werkelijk zo hebben opgevat. Als nu bij de tweede vraag: "Wie zegt gij, dat Ik ben?" Jezus in de plaats van die titel "Ik" zet, ontvouwt Petrus met Zijn antwoord de inhoud van het zelfbewustzijn van Zijn Meester eerst naar die zijde, volgens welke Hij de Christus van God is, de van God beloofde en nu ook werkelijk is de wereld gezonden Heiland en Koning van Israël. Daarmee voldoet hij aan de behoefte,  zoverre  die  ook  bij  de  andere  discipelen  zich  verheft.  Hij  zelf  wordt  echter gedrongen nog meer te zeggen, en zo ontvouwt hij de inhoud van het zelfbewustzijn van Jezus tevens naar de andere zijde, die hij bij Zijn wandelen op de zee (hoofdstuk . 14: 28vv. -men merke op, dat ook deze geschiedenis alleen door Mattheüs bericht wordt!) het diepst is gewaar geworden: "de Zoon van de levende God. " Naar die stand van zaken zullen wij het voor geheel rechtmatig erkennen, wanneer de Heere van Zijn zijde Petrus een voorrang in de apostelkring toezegt.

Het antwoord van Petrus is kort en goed. Hij antwoordt niet als iemand, die het niet weet en naar woorden zoekt, maar als iemand, die het weet, en met een woord alles zeggen kan. Hij snijdt al de uiteenlopende meningen van de menigte bij de wortel af. Jezus is de Christus, de Messias, de Gezalfde met de Heilige, de Zaligmaker van de zondaren, de Zoon van God; -daarmee was alles gezegd, en op wat een eenvoudige wijze! Petrus is met deze belijdenis de voorganger van allen, die geloven; zijn belijdenis is de belijdenis van allen, die zalig worden. En  omdat  zijn belijdenis zaligmakend  is,  verheugt  de Heere Zich erover,  Hij,  die als de Zaligmaker geen andere zaligheid kent, dan onze zaligheid. Op dat juiste antwoord komt het dus aan. Wie als Petrus door de Heere zalig gesproken wil worden, die belijde de Heere zoals Petrus Hem beleed. Maar hoe wist nu Petrus het beter dan al het volk? De Heere zegt het.

De verscheidenheid van de gevoelens bij de menigte van het volk heeft Simon Petrus niet verbijsterd; het eenparig ongeloof van de geleerden, de aanzienlijken, de naar de algemene maatstaf godsdienstigen in Israël ontzet  hem niet,  noch verleidt  hem tot  een  noodlottige bescheidenheid.  Het  bedenkelijk  niet  weten  van  duizend  twijfelaars  kan  in  zijn  hart  het gewisse weten van het geloof geenszins teniet doen of schokken, Hij wacht niet of ook en totdat een van zijn medediscipelen, de oprechte Nathanaël, de diepdenkende Thomas, de lieve Johannes, het woord zal opvatten. Hij ziet geen van hen naar de ogen voordat hij spreekt, om uit hun blikken moed te scheppen voor het antwoord, dat hij geven zal. De vraag aan allen gedaan, acht hij zich gedaan. Hij heeft een antwoord, en hij geeft het, hij spreekt het uit; niet zichzelf voorbijlopende in ijver, niet in geestvervoering meer zeggende dan hij voelt. Simon Petrus antwoordende zei: Gij zijt de Christus, de Zoon van de levende God. Hij zegt niet: ik meen, ik acht, ik hoop; zelfs niet; ik zeg dat Gij zijt, maar: Gij zijt. Mijn lezer! op de vraag van Jezus wens ik  u  het  antwoord  te geven van Petrus,  of juister:  wens ik  dat  gij mag antwoorden op de wijze, waarop hij geantwoord heeft. Op de vraag van Jezus: Gij, wie zegt gij  dat  Ik  ben?  zou  het  antwoord  van  Petrus,  wat  zijn  inhoud  betreft,  thans  voor  u onvoldoende zijn. Gij kunt meer zeggen; want meer dan Petrus zei is sindsdien geopenbaard,

erkend,  beleden,  verkondigd.  -  Hij zelf heeft  het  Thomas  met  aanbidding  van  hart  leren uitspreken,  wat  hier,  als  in  de  diepte  van  zijn  gemoed,  zo  ook  ingewikkeld,  in  zijn veelbetekende woorden kiemde. Gij moet meer zeggen: want ook dat meerdere heeft onder de mensen verscheidenheid van gevoel uitgelokt en zijn bestrijders gevonden. Gij, wie zegt gij dat Ik ben? Waarde lezer! ik wens dat gij als antwoord op deze vraag met de kerk van de apostelen en de kerken van de Hervorming, dat  gij met  de wel bestreden maar nog niet verscheurde  belijdenis  van  de  Nederlandse  Hervormde  kerk,  de  Zoon  des  mensen  zult belijden als de Zoon van de levende God, als het Woord dat in den beginne was, dat bij God was, dat God was; God boven al te prijzen in der eeuwigheid. Maar bovenal wens ik, dat gij dat antwoord geven moogt zoals Petrus het zijne; als uw eigen antwoord, als het antwoord van uw diepste overtuiging, uw innigste ervaring; en daarom graag, en daarom nadrukkelijk, en daarom zonder schromen of vertoning van valse nederigheid; en daarom ten aanhoren van uw mede-christenen zowel als met diepe eerbied en nederige aanbidding voor het aangezicht van Hem, die u vraagt: Gij, wie zegt gij dat Ik ben?

17. En Jezus, in de eerste plaats antwoordende op dit tweede deel van zijn belijdenis, vóórdat Hij in vs. 20 Zich tot de discipelen in het algemeen wendde, zei tot hem: Zalig zijt gij te prijzen als een,  met  wie het  Goddelijk  raadsbesluit  opzettelijk  iets bijzonders voor  heeft, Simon, Bar-Jona! (zoon van Jona of van Johannes (Joh. 21: 17vv. )! want vlees en bloed, zoals gij dat van uw menselijke vader hebt ontvangen, uw natuurlijke kracht en aanleg, heeft u dat, wat gij zo-even beleden hebt, niet geopenbaard, maar Mijn Vader, die in de hemelen is, door  de  werking  van  Zijn  Geest,  waarmee  Hij  Zich  in  u  op  bijzondere  wijze  wilde verheerlijken en u zo spoedig en zo zeker in alle waarheid wilde leiden (hoofdstuk . 11: 27).

18. a) En zoals gij gezegd hebt, wie Ik ben, zo zeg Ik u nu ook dat gij zijt degene, waarvoor Ik u dadelijk bij uw roeping heb verklaard (Joh. 1: 42 Mark. 3: 16) namelijk Kefas, d. i. Petrus. Gij zijt een rots, of een man, wie in zijn vaste beslistheid, in de onwankelbaarheid, waarmee hij zich van het geloof niet laat scheiden, een rotsennatuur bezit. En op b) deze petra, op u, niet zozeer op uw persoon als zodanig, maar op die rotsennatuur, die zo duidelijk en bepaald in u is gebleken, zal Ik Mijn gemeente bouwen. Gij zult de eerste steen in het fundament van de apostelen zijn, die naast Mij, de hoeksteen (Efe. 2: 20) het gebouw draagt. En de c) poorten van de hel (Job 7: 9 en "1Ki 1: 35"), hoe wijd zij zich openen om Mijndoor het rijk van de duisternis vervolgde gemeente als het ware te verslinden en te doen ondergaan, zullen haar niet overweldigen. Alle machten van de dood en de duivel en zijn werktuigen, hoe ze ook Mijn gemeente op alle wijzen aangrijpen en met alle macht en list ze proberen te vernietigen, zullen toch niet verhinderen, dat het bouwen gelukkig voortgaat en zij tot aan het einde der wereld bestaat.

a) Ps. 118: 22 Joh. 1: 43 b)Jes. 28: 16; 1 Kor. 3: 11 c) Jes. 33: 20

Op welke plaats van het heilige land zou dit profetisch woord van goddelijke almacht, zoals wij het in vs. 17vv. lezen, treffender hebben kunnen uitgesproken worden, dan onmiddellijk onder  de  hemelhoge  rotsen  van  de  Hermon,  op  de  onbewegelijke  gronden  waarvan  die landstreken van paradijsachtige schoonheid bij de stad Caesarea-Filippi bloeien, en waarin

zich een top omhoog verheft, die onveranderd en onbewegelijk neerziet op het leven van de aarde en de wisseling van de mensen in de loop der eeuwen en duizenden van jaren!

Een rots is het beeld van vastheid, en wel in dubbel opzicht; gedeeltelijk omdat zij vaststaat, gedeeltelijk omdat zij vast steunt: het ene evenals het andere roemt Jezus in Petrus, om het ene zowel als om het andere noemt Hij hem een rots.

Toen Jezus dadelijk bij de eerste begroeting aan Simon bijnaam van Petrus gaf (Joh. 1: 42) hadden de discipelen Jezus als de Messias erkend op het woord van Johannes de Doper en gedragen door de jeugdige en frisse hoop, dat hun gehele volk Hem spoedig jubelend zou erkennen. De belijdenis echter, die Petrus nu aflegt, heeft een geheel andere waarde; het is een belijdenis, waarbij hem het vlees en bloed van zijn afkomst en van zijn volk in het geheel geen hulp geeft, waarin hij zich verlaten ziet van de sympathie van zijn tijd; een belijdenis op gevaar af uit het volk vervallen verklaard en met Christus verbannen te worden; een woord uitgesproken door de goddelijke kracht  van de Heilige Geest. En terwijl de geestdrift  de belijder thans niet begunstigde, was zijn belijdenis rijker dan ooit. "Gij zijt de Christus, " dat had hij ook vroeger gezegd, maar de woorden: "Gij zijt de Zoon van de levende God, " had hij nooit (ook niet in Joh. 6: 69) met die uitdrukking, in die volheid van erkentenis gesproken. Hij zag het afschijnsel van de levende God, die de gehele wereld vervult, het evenbeeld van de Godheid in Jezus lichamelijk voor zich staan, hoewel deze als Mensenzoon thans meer op een  arme  vluchteling  dan  op  de  Messiaanse  Koning  geleek;  Hij  verhief  zich  met  die erkentenis zeer beslist boven de Joodse opvatting van de Messias.

Bij al het verwarde, dat de mensen zeggen, is Petrus niet op een dwaalspoor gebracht, maar hij is slechts meer beslist en zeker geworden. Hij antwoordt daarom niet, zoals de vraag gesteld was met een: "Ik zeg, wij zeggen, " maar rond en open klinkt het vertrouwen van zijn woorden: "Gij zijt het, " Het woord, nog bij "Christus" gevoegd: "Zoon van God, " is niet slechts een andere uitdrukking van gelijke betekenis, maar de tweede uitdrukking van een diepere  erkentenis.  Hij  belijdt  de  Mensenzoon  als  Zoon  van  God,  zoals  hij  de  Christus tegenover de Doper, Elias en de profeet  stelt. Hij versterkt  eindelijk nog de uitdrukking, omdat Hij zegt: van de "levende" God, wat hier niet slechts een ereformule kan zijn, noch zoals eerder in het Oude Testament slechts een tegenstelling tegen de valse goden. Het dringt daarentegen reeds in de diepten in van de getuigenis in Joh. 6: 57 Hij vindt in de Mensenzoon Jezus de aan Israël beloofde Christus, de filosofie van het geloof erkent, omdat zij het woord goed leest, hoort, verneemt en verstaat, in deze Christus aanstonds de Zoon van de levende God.

Door het woord "gij zijt Petrus" is uitgesproken, dat Simon in de golven van de verzoeking, die tegen het geloof van de verzoeking aansloegen, ongeschokt is gebleven. Zijn belijdenis: "Gij zijt de Christus, de Zoon van de levende God" was dus geenszins het eerst ontwaken van zijn geloof (Joh. 6: 69), maar dit was groot, dat Simon in de moeilijke crisis, die sinds enige tijd omtrent  de zaak van Christus  was  begonnen, de vreugde van Zijn geloof aan Jezus’ Messianiteit geen schipbreuk liet lijden. Niet alleen de verstandigen van Chorazin, Bethsaïda en Kapérnaüm waren koud gebleven, ook de geestdrift van de volksmenigte was verkoeld. Eenzaam wandelde Jezus rond, terwijl het lot van de Doper ook Hem bedreigde. Te allen tijde

heeft de bijval en het afkeren van de menigte voor het menselijk hart iets indrukwekkends. Wie voelt het niet uit het woord in hfdst. 15: 12 , hoe bang het de discipelen met het oog op de Farizeën begon te worden? Ook dat zij van hun huiselijk leven hadden moeten scheiden, om  het  zwervende  leven  van  Jezus  te  delen,  is  hun  zeker  niet  gemakkelijk  geweest. Verscheidene maanden later geeft zich bij Petrus de smart nog lucht (hoofdstuk . 17: 27). Vroeger hadden de discipelen vaste grond onder de voeten, thans niet meer. Dat was het wat Jezus vooruit  zag, toen Hij na de spijziging over de zee  tot  de  discipelen wandelde. Zij moesten erkennen, dat ook voor Hem de watergolven tot een straat werden. Simon heeft het erkend. Wat hij daar ondervond, toen hij tot Jezus uit het schip was gegaan (hoofdstuk . 14: 30vv. ), bleef voor hem niet vruchteloos. Deze onwrikbaarheid van zijn geloof in die zware tijd is de reden, waarom Jezus Zich zo hartelijk verheugt over zijn belijdenis. Wat hij 2 ½ jaar te voren bij de eerste ontmoeting tot hem gezegd heeft, als Hij zijn geestelijke aard op het aangezicht las: "gij zult Céfas heten" kon hij thans, na Simons bevestiging weer herhalen, Hij kan het veranderen in: "gij zijt Petrus. "

Gij zijt juist nu voor Mij, wat gij in de gehele toekomst van uw Apostelambt steeds meer moet worden, en waarom gij sinds lang door Mij Petrus genoemd zijt, namelijk een vast en blij  belijder,  op  wiens  belijdenis  en  geloof  iets  kan  worden  gebouwd,  een  geschikte fundament-steen voor het Godsgebouw op aarde, evenals de oude tempel op een rotsgrond staat. Dat dit thans niet alleen in naam van alle apostelen tot Petrus gezegd is, maar een zekere voorrang van zijn persoon te kennen geeft, had men van de zijde van de Protestanten nooit kunstig moeten loochenen; want de zin van de naamgeving en roeping ligt toch zeker in niets anders, dan dat voor deze Simon, die naam zo juist past. "En op deze Petra, " dat doelt onweersprekelijk op de persoon van Petrus. "Deze rots, " dat  kan net  zo  min de kracht hebben, om het geloof en de belijdenis van Petrus van zijn persoon los te rukken, als men gerechtigd is de belofte op de persoon van Petrus, afgezien van zijn geloof, toe te passen. Ook worden   in   het   gehele   spraakgebruik   van   het   Nieuwe   Testament   niet   leerstellingen, belijdenissen,  gezindheden,  maar  alleen  mensen,  personen  als  pilaren  en  zuilen  van  het gebouw aangewezen (vgl. 1 Petrus . 2: 5). Zo behoudt Simon de voorrang van zijn roeping, en de  plaats  in  de  apostelkring,  die  hem  hier  duidelijk  wordt  aangewezen,  reeds  zegerijk heenziende over de daartussen liggende verloochening. "Op u, als degene, die Ik wil maken tot de eerste belijder, verkondiger en hoofdapostel van Israël (Hand. 1: 15; 2: 14 Mark. 16: 7) en zelfs van de heidenen" (Hand. 10: 15). Nu zeggen wij ook verder met gelijk recht: Petrus is de eerste en voornaamste fundamentsteen, maar 1) niet in zijn menselijke natuur als Simon Jona, maar als Petrus; 2) niet alleen, maar met de andere apostelen; 3) eindelijk niet zelf, wat nooit een mens mag zijn, de eigenlijke grond en rots in diepere zin. Zodra vlees en bloed weer wil spreken, wordt hij als satan afgewezen (vs. 22vv. ); ook Johannes en Jakobus zijn met hem pilaren (Gal. 2: 9), en op de twaalf fundamenten (Openbaring . 21: 14) staan twaalf namen zonder onderscheid, zoals in hoofdstuk . 19: 28 eveneens twaalf tronen zijn beloofd. Eindelijk, waarop zou  dan weer Petrus, die toch niet  in zichzelf vaststaat, gebouwd zijn, wanneer het niet ware op de enige door God gestelde fundament- en hoeksteen? De Heere heeft bepaald gezegd: "op u zal Ik bouwen" niet "grondvesten, " Een mens kan de eerste bouwsteen op Gods fondament zijn, en in zo verre zelf een fundament, meer niets. Evenals op een prediker of zendeling, wiens natuurlijke eigenaardigheid en nieuwe scherping tezamen daartoe verordend is, een afdeling van de gemeente van Christus gebouwd wordt, zo is ook op

het Apostolische werken van Petrus in den beginne de gehele gemeente gebouwd. Maar deze fundamentsteen is daarom verder geen hoofd, geen vorst en heerser over de anderen, of over het gehele huis, want op zijn dienen (1 Kor. 3: 5) wordt gebouwd, niet op zijn bevelen, zoals dan ook in de Evangeliën, de Handelingen der Apostelen en het gehele Nieuwe Testament geen spoor van zo’n heerschappij, maar wel het tegendeel (Gal. 2: 11vv. ) gevonden wordt.

In Efe. 2: 20 wordt uitdrukkelijk gezegd, dat de kerk op het fundament van de apostelen gebouwd is. Nu belooft de Heere aan Petrus: Ik zal u tot een eerste fundamentsteen leggen: Ik zal u verwaardigen, dat gij na de uitstorting van de Heilige Geest door de eerste prediking het fundament zult leggen van de kerk van het Nieuwe Testament onder de Joden, en door de prediking in het  huis van Cornelius onder de heidenen. De voorrang heeft  Petrus  gehad; omdat  hij vóór al de andere discipelen zijn belijdenis  aflegde heeft  hij dit  primaat  als tot erkenning daarvan verkregen. Dat men dit echter in het pausdom daartoe wil brengen, dat Petrus het hoofd van de apostelen, ja van de gehele kerk geweest is, is vals. Christus bestrafte toch zulke gedachten, wie de voornaamste onder hen zou zijn, en wat in vs. 19 van Petrus staat, wordt in hoofdstuk . 18: 18 Joh. 20: 23 ook omtrent de andere apostelen gezegd, die daarom in 2 Kor. 11: 5; 12: 11 Gal. 2: 6, 9 allen worden gelijk gesteld. Ja, in het concilie (Hand. 15: 13, 19) deed Jakobus en niet Petrus de uitspraak. Hij wordt ook in Gal. 2: 9 na Jakobus geplaatst en in vs. 11, 14 door Paulus bestraft. Hij was tevreden een ouderling (1 Petrus . 5: 1) en niet de vorst van de apostelen te heten. Hoe zal men bovendien ook maar met de  geringste  schijn  van  recht  bewijzen,  dat  de  paus  te  Rome  Zijn  opvolger  is  volgens goddelijk  recht,  omdat  de  monarchische  en  wereldgelijkvormige  macht,  die  de  paus  zich aanmatigt, hemelsbreed verschilt van het geestelijk apostolaat en de nederige gedaante van Petrus. Dat Petrus in het jaar 42 n. Chr. naar Rome is gekomen, en 25 jaar op de pauselijke stoel gezeten heeft, hebben de voornaamste Katholieke geleerden zelf geloochend.

Vraagt men wat het zegt, dat Hij Zijn gemeente op deze Petra zou stichten, wij vinden geen enkel spoor of in het verband van de rede of in het spraakgebruik van het Nieuwe Verbond, dat daarbij aan een door Petrus afgelegde belijdenis op zichzelf gedacht worden moet. Terwijl deze verklaring schijnt uitgedacht om de Roomse opvatting en toepassing van deze plaats langs  uitlegkundige  weg  te  bestrijden,  schijnt  het  ons  toe,  dat  zowel  de  voorafgegane zaligspreking als de verbinding van de woorden ons leidt, om aan de persoon van Petrus te denken; niet op zichzelf natuurlijk, maar zover hij Christus geloofde en beleed. Week hij af van dit laatste, dan was hij niet de Rots, die tot een grondslag verstrekken, maar de satan, die achter Jezus moest gaan.

De hel is het rijk van de dood, dat wel met het rijk van de duivel samenhangt, maar toch uitgestrekter betekenis heeft. Zij is hier gedacht als een burcht met poorten, en deze poorten gedragen zich in zo verre aanvallenderwijze, dat zij zich als een gapende afgrond van de dood hebben geopend, om eerst de Christus, dan Zijn Petrus, de apostelen, de gemeente door de marteldood te verslinden. Het heeft zeker de schijn alsof de gemeente van Christus een roof zal worden van de wijd geopende Hades; maar de poorten van de hel zullen niet overwinnen, zij zullen overmocht worden, Christus zal in Zijn gemeente het rijk van de dood overwinnen en teniet doen.

Wil men, zoals de gewone uitleg doet, de hel in afgeleide zin (in zo verre hij, die de macht van de dood heeft, de duivel is, Hebr. 2: 14 en dus ook in het rijk van de doden heerst) voor van gelijke betekenis nemen als "rijk van de duivel, " zo komen de poorten van de hel in zoverre als aanvallers in aanmerking, als zij tegen de gemeente van de Heere alle machten van de duisternis, alle stormen uit zich laten uitgaan, en dus voorkomen niet als verslindende, zoals bij de eerste opvatting, maar als uitspuwende. Nog anders verklaart Luther als hij zegt: de  poorten  in  de  Schrift  zijn  een  stad  en  haar  bestuur;  want  bij de  poorten  worden  de gerechtszaken behandeld (Deut. 16: 18). Zo worden hier poorten genoemd alle macht van de duivel met hun aanhang, als daar zijn koningen en vorsten met de wijzen van deze wereld, die zich tegen de rots en het geloof verzetten. "

19. En terwijl Ik u tot een fundamentsteen stel voor het gebouw van Mijn gemeente, zo maak Ik u ook tot een schatmeester in Mijn rijk 1: 3"); Ik zal u geven de sleutels van het koninkrijk der  hemelen;  gij  zult  opendoen  en  niemand  zal  sluiten,  gij  zult  sluiten  en  niemand  zal opendoen (Jes. 22: 22). En zo wat gij door uw ambt, dat u onbeperkte macht geeft, om over de genade-goederen van Mijn huis te beschikken, zult binden op de aarde, voor onvergeeflijke zonde verklaren zult, zal in de hemelen gebonden zijn. Hij, aan wie gij deschuldvergeving niet kunt toedelen, ontvangt ze ook niet van God, en is buiten het hemelrijk gesloten. En zo wat  gij  ontbinden,  van  schuld  en  verdoemenis  vrijspreken  zult  op  de  aarde,  waar  een heilbegerige ziel toch ook verzekerd moet worden van de vergeving van haar zonden en van haardeelgenootschap aan het hemelrijk, zal in de hemelen ontbonden zijn; zodat hij, die gij vrijspreekt, ook vrij is voor God en ongehinderd het koninkrijk der hemelen ingaat.

Wat hier aan Petrus als middelpunt van de kring van de apostelen wordt toegezegd; de macht om op aarde de zonden te houden of te vergeven, dat wordt in hoofdstuk . 18: 18 met dezelfde woorden en dus ook in dezelfde omvang de apostelen toegekend als bevoegdheid van hun ambt, evenals in Joh. 20: 23 Hier is dus van een primaat van Petrus in de zin van het Roomse pausdom geen sprake, als kwam die macht uitsluitend Petrus en zijn navolgers toe, of ook slechts voornamelijk. Die macht is intussen later door Petrus, als de woordvoerder van de Apostelen, voor het eerst en hoofdzakelijk uitgeoefend in Hand. 2: 41; 5: 4vv. 9vv. ; 8: 20vv. ;  10:  47vv.  ,  totdat  die  macht  ook  bij dezen,  die  geen  apostelen,  of  ten  minste  geheel onafhankelijk van hen waren, openbaar werd (Hand. 8: 37; 9: 17vv. ; 1 Kor. 5: 4 en 2 Kor. 2: 10). Nu eist de samenhang van onze plaats, dat aan Petrus iets bijzonders, iets eigenaardigs bij het verlenen van die sleutelmacht blijft, wat in nauwe samenhang staat met zijn belijdenis zowel als met zijn naam. Wij behoeven dan ook niet tevergeefs onderzoek te doen, wat dit is, wij behoeven slechts te herinneren, dat de bijnaam van de toenmalige hogepriester Kajafas geheel dezelfde naam is als Kefas, met een enigzins andere uitspraak. De hogepriester dringt de Heere in hoofdstuk . 26: 63 tot dezelfde belijdenis, die hier Petrus op aandrang van de Heilige  Geest  van  hem  gedaan  heeft.  Het  is  niet  te  ontkennen,  dat  Jezus  op  die  beide omstandigheden ziet, wanneer Hij Petrus hier zo op de voorgrond plaatst. Kajafas, die de Joodse  bouwlieden  voorging  in  het  verwerpen  van  de  steen,  die  tot  een  hoeksteen  was verordend, heeft zijn ambt verloren, en het gehele huis van Israël met zich in het verderf gestort; het Godsrijk zal voor de Joden worden weggenomen (hoofdstuk . 21: 42vv. ). Wordt in Jesaja 22: 15vv. in de plaats van de hofmeester Sebna in Eljakim een ander geplaatst, zo hier in de plaats van de Joodse Kajafas een Christelijke Kefas, als drager van de sleutels van

David’s huis, waarvan Christus de Heere is (Openbaring . 3: 7). Dat de Roomse pausen in de verklaring  en  waardering  van  deze  zaak  te  ver  zijn  gegaan,  is  duidelijk  voor  ieder onbevooroordeeld gemoed. Zij hebben hun oordeel reeds in hetgeen wij in Openbaring . 17: 15vv. lezen. Wanneer de Heere het had toegelaten, dat de bisschoppen te Rome werkelijk een primaat  van  zo’n  omvang  in  de  kerk  hadden  verkregen,  zoals  de  geschiedenis  van  hen vermeldt, en wanneer Hij dit primaat ook eeuwen lang door de vele zegeningen, die Hij voor gehele volken zowel als voor vele zielen daaraan heeft verbonden, zelfs als Zijn werk erkent, zo is dat geen onmiddellijk gevolg van hetgeen hier met Petrus gesproken is. De Roomse bisschoppen hadden in de tijd, toen nog in bijzondere zin het van de Joden genomen rijk van God de heidenen werd gegeven, door hun vastheid van geloof, en door hun ijver voor de Heere en Zijn gemeente zich in geestelijke zin betoont Petrus’ navolgers te zijn. Hun is als in navolging  van  onze  geschiedenis  tot  een  zegen  van  de  Westerse  volken  een  primaat geschonken, dat nog duidelijker in het oog moest vallen en zich nog meer naar de wijze van de Joodse kerkinrichting moest vormen, omdat de volken zelf naar de wijze van Israël eerst onder de wet als de tuchtmeester tot op Christus moesten worden genomen, voordat zij tot de Evangelische vrijheid konden komen, en de voorzegging van dit primaat ligt in Openbaring . 11: 3vv. Niet zonder reden is daar van twee getuigen sprake. In het wezen van de Roomse kerk liggen, zover het van goddelijke oorsprong is, diezelfde twee momenten als in het woord van God zelf, wet en Evangelie. Sinds echter de Roomse kerk haar macht om te binden zozeer heeft misbruikt, dat zij het Evangelie zelf heeft willen binden, is zij met haar hiërarchie in het wezen van Kajafas en van zijn Hoge Raad weggezonken (de pausen hadden beter gedaan, zegt Luther, indien zij, in plaats van de sleutel van Petrus, de beurs van Judas in hun wapen hadden geplaatst). Een ander is Kefas geworden, en de gemeente op deze gebouwd heeft de belofte, dat de poorten van de hel haar niet zullen overweldigen, hetgeen ten tijde van de Antichrist zijn heerlijkste vervulling zal vinden.

Het  Evangelie  van  Mattheüs  heeft  ten  doel,  zoals  wij later  in  het  slotwoord  nog  in  het bijzonder zullen opmerken, om te rechtvaardigen, dat een gemeente van Galilese oorsprong, slechts geleid door geringe mensen uit het volk, zich had afgezonderd van de gemeente van God, die door de Hoge Raad werd bestuurd, en dat zij zich buiten de grenzen van Israël door de wereld verbreidde. Daarom moest het hier in vs. 17-19 meegedeelde onze Evangelist van groot gewicht zijn; want het is Christus, de Heer, de Zoon van Abraham en van David, en de Zoon van de levende God zelf, die deze zaak tot stand bracht, en in de plaats van de leiding van de gemeente van God door de Hoge Raad en de hogepriester Kajafas, de leiding door het collegie van apostelen, en de actieve vertegenwoordiger Kefas geplaatst heeft. Is nu echter na de  gevangenneming  van  Petrus  door  Herodes  Agrippa  I,  hoewel  hij  uit  diens  macht wonderbaar  werd  gered  (Hand.  12:  1vv.  ),  toch  zijn  primaat  in  de  Kerk  meer  en  meer teruggetreden (Hand. 15: 13vv. ), en daarvoor de invloed en de werkzaamheid van de grote apostel  van  de  heidenen  op  de  voorgrond  getreden,  zoals  uit  de  voorstellingen  van  de Handelingen der apostelen van hoofdstuk . 13 af blijkt, zo  zullen wij wel juist  oordelen, wanneer wij de vervaardiging van het Evangelie van Mattheüs ongeveer in de tijd van het jaar 45 n.  Chr.  (vgl.  het  slotwoord)  plaatsen.  Eerst  na die tijd  toch,  in het  bijzonder  na alle gebeurtenissen in Hand.  13-28 vermeld, dus na de vestiging van de Christelijke gemeente onder de heidenen, en in de nabijheid van de steeds naderkomende ondergang van Jeruzalem en de tempel, wordt  Petrus van de hem gegeven belofte ontheven, en is die als van geen

wezenlijke betekenis meer voor de Christenen uit de heidenen te beschouwen. Van daar het niet   vermelden  van  deze   geschiedenis   bij  de   tweede   en  derde   Evangelist,   dat   een onverklaarbaar  raadsel  zou  zijn,  wanneer  de  aanspraak  van  de  Roomse  pausen  op  de opvolging van Petrus ten opzichte van die belofte werkelijk door de Heere met deze woorden bedoeld was.

Coccejus (Johannes Koch geb. 1603 te Bremen, gestorven 1669 als professor in de dogmatiek te Leiden) schrijft: Petrus zelf noemt, als wilde hij zijn naam verklaren in 1 Petrus . 2: 4vv. eerst Christus een levende steen, in de zin van een levendmakende steen; vervolgens degenen, die in Hem geloven, levende stenen in de zin van levendgemaakte stenen. In dit woord is opmerkelijk, dat Petrus hiermee zijn naam wil verklaren, zoals hij dan ook voor "steen" niet het Griekse woord Petrus, maar lithos gebruikt. Hieruit spreekt het bewustzijn van de apostel, dat zijn roeping hem met zijn naam gegeven, reeds was teniet gegaan, en nu verliest hij zich graag onder de oudsten van de gemeente als hun mede-ouderling (1 Petrus . 5: 1), maar ook onder  de leden van de gemeente als een van de levende stenen, die op de levende steen Christus  gebouwd  worden  tot   een  geestelijk  huis.   Hetzelfde   bewustzijn  en  dezelfde nederigheid wordt dan ook uitgedrukt in het van hem afhankelijke Evangelie van Markus. Petrus zelf heeft aan de mondelinge overlevering (nadat door Mattheüs er reeds voor was gezorgd, dat het woord van de Heere, tot hem in het bijzonder gericht, niet verloren ging) die vorm gegeven, die nu ook in het Evangelie van Lukas wordt gezien, en die hem onder de andere Apostelen laat verdwijnen, zodat hij alleen als hun mond voorkomt, en niet eens meer het doen van belijdenis voor allen boven hen vooruit heeft.

20. Toen wendde de Heere Zich van Simon tot de twaalven en verbood Hij Zijn discipelen ten opzichte van hetgeen Petrus uit aller naam beleden had, dat zij iemand zeggen zouden, dat Hij was Jezus, de Christus, en niet slechts diens voorloper. Hij wilde dat zij daarmee zouden wachten, totdat de juiste tijd daartoe zou zijn gekomen.

De  vreugde  over  de  door  Jezus  goedgekeurde  vaste,  zekere  belijdenis  had  de  discipelen kunnen verleiden, om allen, die nog anders dachten (vs. 14) te willen onderrichten. De Heere wilde echter niet een uiterlijk opgedrongen kennis, maar wenste een innerlijke ontwikkeling van het volk.

Het was nog geen tijd om Jezus als de Christus of de Messias, de Gezalfde van God openlijk bekend te maken, zolang het laatste,  het onweersprekelijke bewijs daarvoor nog niet was gegeven. Ieder kon uit de daden en woorden van Jezus Hem leren kennen. Wie dat niet deed, was  ook  met  de  directe  uitspraak:  "Jezus  is  de  Christus"  nog  niet  gebaat.  Pas  na  het Pinksterfeest was het de tijd daartoe (Hand. 2: 36), want toen was een getuigenis van God gegeven, dat aan het ongeloof ieder voorwendsel ontnam.

Het was om verschillende redenen nog niet voegzaam, dat dit nu door de discipelen gebeurde, en voornamelijk omdat zijzelf nog geen goed begrip hadden van de aard van Zijn koninkrijk als de Christus, en wat nog door Hem moest geleden worden, waarvan Hij daarom hun nu enige kennis geeft.

21. Zo was de vervulling van de oudtestamentische Messiasbelofte in Zijn persoon voor de eerste maal tussen Hem en de discipelen bepaald en uitdrukkelijk uitgesproken.
a) Van toen aan begon Jezus Zijn discipelen met ronde woorden te vertonen (reeds eerder had Hij op verbloemde wijze, in gelijkenissen daarop gewezen (vs. 4 "Uit 12: 39"), dat Hij naar Gods raadsbesluit en de uitspraken van de Schrift (Joh. 3: 14vv. Luk. 24: 26), moest heengaan naar Jeruzalem, en veel lijden van de ouderlingen en overpriesters en Schriftgeleerden, en gedood worden, en op de derde dag opgewekt worden, waardoor Hij krachtig zou worden bewezen Gods Zoon te zijn.

a)MATTHEUS. 17: 22; 20: 18 Mark. 8: 31; 9: 31; 10: 33 Luk. 9: 22; 18: 31; 24: 7

Een moeilijk gebod, het gebod om te zwijgen in vs. 20 ! Want hoezeer zal ieder van de eerder gesproken woorden van de Meester het hart van de twaalven met juichende vreugde hebben vervuld! met wat een vreugde konden zij nu het volk de grote tijding brengen! Maar in plaats daarvan voegt Jezus bij het bevreemdend verbod een nog meer bevreemdende mededeling: Hij moest lijden, gedood worden, op de derde dag opstaan - lijden en gedood worden te Jeruzalem, de stad van de grote Koning (hoofdstuk . 5: 35), Hij, die zo-even beleden had de plaatsbekleder van deze Koning te zijn, en wel door de geestelijke hoofden van het volk.

Maar  juist  na  de  besliste  belijdenis  (vs.  16)  was  die  verkondiging  van  het  lijden  zowel overeenkomstig met de geschiktheid van de discipelen als met hun behoefte. Nu konden zij de zware  mededeling  verdragen,  en  beginnen  met  de  ware  en  hoogste  voorstelling  van  het Messiaanse werk en het afleggen van valse verwachtingen.

De  mededeling  van  Zijn  lijden  werd  door  de  Heere  driemaal  uitgesproken  met  gelijke, enigzins toenemende zekerheid: de eerste maal hier, voor de tweede keer in hfdst. 17: 22vv. , de derde maal in hfdst. 20: 18vv. Dat de discipelen, ondanks deze bepaalde voorzegging, toen die tot vervulling kwam, zich daarin niet hadden weten te vinden, maar met Jezus’ dood hun verwachtingen voor begraven hielden (Luk. 24: 21), is niet bevreemdend voor ieder, die de trots en vreesachtigheid van het menselijk hart bij ervaring kent en weet dat het verstaan, ook van het  duidelijkste, afhangt van de gesteldheid van onze harten omtrent de voorgestelde zaak. Nu liep echter wat Jezus van Zijn lijden en Zijn opstanding zei, zo lijnrecht tegen de verwachtingen en voorstellingen van de discipelen in, dat zij het in het begin niet konden verstaan, noch rijmen. Toen de schrik van het gebeurde over hen kwam was van hen niet zoveel vrijheid en duidelijkheid van de Geest te verwachten, dat zij toen het nu door de Heere gesproken woord, dat zij niet verstonden, zich zouden hebben herinnerd. Pas toen ook Zijn woord omtrent de opstanding vervuld was, en de engelen in het lege graf eraan herinnerden, kwamen hun Jezus woorden weer voor de geest. Zij waren dus niet tevergeefs gesproken, maar bereikten, evenals zo vele andere woorden, die Jezus tot hen gezegd had, later hun doel, toen zij die met de vervulling konden vergelijken (Joh. 14: 26 en 16: 4; 2: 22.

22.  En  Petrus  Hem tot  zich  ter  zijde  genomen  hebbende  om vertrouwelijk  met  Hem te spreken, begon Hem te bestraffen, vermaningen te geven, zeggende: Heere! wees U genadig! begeef U niet in zo’n gevaar! dit, wat Gij gezegd hebt van Uw lijden en Uw sterven, zal U

geenszins overkomen. Gij moet bijtijds Uw voorzichtigheidsmaatregelen nemen tegenover de oudsten en overpriesters en schriftgeleerden.

23. Maar Hij, de Heere, liet de discipel niet eens uitspreken. Zich omkerende ten teken van ontevredenheid, zei Hij tot Petrus, die wel een scherp woord had verdiend: Ga weg achter Mij,  satanas! verleider  (2  Sam.  19:  22)! Gij zijt  Mij een aanstoot  met  uw hoewel goed gemeende toch geheel verwerpelijke raad; want gij verzint niet de dingen, die van God zijn, gij denkt in dit geval niet aan het heilig raadsbesluit van God, maar gij bedenkt de dingen, die van de mensen zijn, wat met de zondige neiging van de mensen overeenkomt.

Tot hiertoe had de Heere van de voor Zijn discipelen nog niet bevattelijke leer omtrent Zijn lijden en sterven slechts bedekt gesproken. Nu sprak Hij daarvan duidelijker om hen steeds meer voor te bereiden en voor de noodzakelijkheid daarvan vatbaar te maken. Men kan den indruk zich voorstellen, die deze openlijke en bepaalde mededeling op de discipelen in hun toenmalige   toestand   moest   maken   naar   ieders   bijzondere   eigenaardigheid:   het   stille bewonderende nadenken van een Johannes of Nathanaël; de melancholische verslagenheid van een Thomas, tegenover het listige aanhoren van Judas, en dan misschien nog het argeloze vragen  van een Andreas of Filippus.  Bij niemand komt  echter  de stille gedachte tot  een uitspreken. Petrus alleen, de levendige discipel, die steeds de eerste is in het antwoorden onder de discipelen en ook ongevraagd voor hen Zijn gedachte uit, Petrus alleen is stout genoeg, om zonder veel nadenken te beginnen, en zich door de eerste indruk van de woorden van Christus tot een heftige tegenspraak te laten verleiden. Hij neemt Jezus bij arm of kleed, trekt Hem ter zijde af, en roept uit: "Heere wees U genadig, dit zal U geenszins overkomen. " Zo gaat het dikwijls in het leven: onze vrienden zijn dikwijls onze slechtste raadgevers. Die ons  beminnen  en  voorgeven  het  beste  met  ons  te  menen,  kunnen  ons  de  gevaarlijksten worden, hetzij dat zij ons tot uitlokkende ondernemingen dringen, die boven onze krachten gaan of niet tijdig zijn, ons een eer willen opdringen, die ons meer tot last dan een lust is, hetzij dat  zij ons van moeilijke  zaken willen terughouden, die onafscheidelijk zijn van de vervulling van onze plicht, of ons tegenhouden in het  brengen van de offers, die wij tot welzijn van onze broeders willen brengen. Zij raadplegen dan meer met hun liefde tot ons, dan met de liefde van God en zorgen meer voor ons aardse welzijn dan voor ons eeuwig zielenheil.

De wijze, waarop de Heere het woord van Petrus afwijst, doelt nog op meer dan alleen op het gebrek  om  de  moeilijk  te  vatten  gedachte  te  verstaan.  Petrus  verloor  geheel  en  al  zijn verhouding tot de Heere uit het oog. Hij trad op als de vermanende, de terechtwijzende. Wat Christus als noodzakelijk voor Zich en Zijn werk had voorgesteld, wil hij verwijderd zien. Dit zelfs is nog niet genoeg; het "gij zijt Mij een aanstoot" brengt op de gedachte, dat de rede van Petrus niet slechts zondig was van zijn standpunt, maar ook een verzoeking was voor de Heere. Zonder twijfel moeten wij ons de Verlosser denken in een voortdurende strijd tegen verzoekingen. De grote verzoekingen aan het begin en aan het einde van Zijn werkzaamheid geven slechts geconcentreerd, wat door Zijn gehele leven heengaat. Hier kwam de verzoeking tot Hem het eerst van die zijde, dat Hem de mogelijkheid werd voorgehouden om lijden en dood te ontgaan. Zij was des te gevaarlijker omdat zij tot Hem kwam door de mond van een dierbare discipel, die zo-even op plechtige wijze Zijn goddelijke waardigheid had erkend. Uit

de reine fontein van het leven van Christus kon geen onreine gedachte voortkomen; maar juist omdat Hij de overwinnaar moest zijn over de zonde, moest zij tot Hem komen, opdat zij in alle vormen zou worden overmeesterd. Met de blik van Zijn Geest doorzag de Verlosser dadelijk de bron, waaruit dit "wees U genadig" was ontsproten en Hij doodde de uitspruitende bozen wortel dadelijk in zijn oorsprong. Hieruit blijkt dan ook aanstonds, hoe het woord "satan" moet worden opgevat; de satan is niemand anders dan de vorst van deze wereld, die werkt in de kinderen van het ongeloof, maar ook in de kinderen van het geloof, in zo verre de Geest van Christus ze nog niet heeft geheiligd, d. i. in zo verre de oude, aan de zondige invloed blootgestelde mens nog in hen leeft. Petrus had die invloed in zijn hart toegelaten zonder te weten wat hij deed. De Heere brengt hem nu tot bewustzijn van hetgeen hij deed, omdat Hij het element noemt, waaruit de gedachte werd geboren, en die hij zwak genoeg geweest was uit te spreken. Zoals dus bij de bovenstaande belijdenis (vs. 16) het goddelijke als in Petrus heersende op de voorgrond was getreden, zo verhief zich nu het kwade, het vlees in Hem. Wij hebben hier in Petrus een beeld van eb en vloed van het innerlijke leven, dat ieder in zich opmerkt, die de verlossende kracht van Christus aan zijn hart gewaar werd. Waar de zonde machtig wordt, daar wordt de genade overvloedig; maar ook omgekeerd, waar de genade krachtig is, daar openbaart zich ook de zonde sterk.

Evenals Petrus op het ogenblik van zijn belijdenis een orgaan was geworden van de eeuwige rotssteen, zo stond hij in dit ogenblik van verduistering, hoewel onbewust, niet in satanische boosheid (anders dan Judas, die volhardend en zich welbewust voorstander van het satanische belang  werd,  dat  vooral geen  kruis  van Christus en geen kruisgemeente wilde),  maar  in menselijke zonde, de zaak van de satan voor; hij herhaalde de stem van de verzoeking, die Jezus in de woestijn had overwonnen. Deze verzoeking had Jezus reeds achter Zich, daarom kon Hij ook deze verzoeker dadelijk achter Zich wijzen; maar Zijn woord gold niet alleen de verzoekende geest, waarin Petrus thans tot Hem sprak, het gold ook de verdwaalde discipel. Daardoor werd Petrus voor Hem tot een verzoeker, dat hij Hem vooruitliep en Zijn weg wilde versperren.  Hij moest  daardoor  weer  tot  een  getrouwe leerling,  tot  de gezegende Petrus worden, dat hij ootmoedig achter de Meester terugtrad en Hem navolgde.

In dit conflict van de pseudo-Petrus met Christus kan men zien, ten minste in de verte, als in een voorspellend beeld - hem, die zich aanmatigt de opvolger van deze apostel te zijn, hoe hij, voor het kruisgeheim in het rijk van het kruis blind is, en alzo terwijl hij meent plaatsbekleder van de Heere te zijn, Hemzelf eigenlijk uit het huis drijft.

"Nee, niet door zo’n diepe weg als de voldoening aan de gerechtigheid van God, kan Jezus Christus de zaligheid voor zondaren hebben aangebracht. Zijt U genadig,  Heere! dit is U geenszins overkomen! Want. . . . ? niet door zo’n diepe weg van zelfverloochening willen wij U  volgen.  "  Maar,  mijn  vrienden!  onze  schuwheid  voor  het  kruis,  dat  ons  daar  wordt voorgesteld, waar wij de verlossing van onze ziel, die ons alles waard geworden is, bij een gekruisigde Zaligmaker zoeken - onze schuwheid voor dat kruis kan de eis van Christus niet verminderen, die Hij aan onze ziel heeft; zo min als zij Hem heeft kunnen terughouden van de liefde, waarmee Hij Zich in lijden en dood heeft overgegeven. Christus is gekruisigd. Zijn kruis is een waarheid. Hij heeft Zich niet laten afschrikken van het  vele lijden en van de verschrikkelijke dood, niet in verzoeking laten brengen om lijden en dood ver van Zich te

werpen, zoals een onheilig mens de gedachte aan een weinig smaads en een weinig strijd van zich afschudt. Christus is gekruisigd - ook voor Petrus! die niet  wilde,  dat  Hij lijden en sterven  zou,  omdat  hij  voor  zichzelf  liever  vasthield  aan  droombeelden  van  menselijke grootheid en triomf. En toen Petrus dat  zag, toen hij in zijn nu geheel boetvaardige ziel erkende, dat Jezus zelf zijn zonde in Zijn lichaam gedragen had op het hout, dat hij door Zijn striemen genezen was - gaf hij graag tot lossing van zijn ziel al die droombeelden op en was het hem voortaan eer genoeg te lijden als een Christen, en in de strijd met een zondige wereld zijn deel aan te nemen van haar striemen. Zo wie wil zalig worden, daartoe zal het bij hem moeten komen, zo wie het kruis van Christus alles wordt, zijn eigen kruis zal hem niet te veel zijn. In al het lijden en strijden, smaad en haat, nood en dood, zal dit het woord van zijn ziele wezen: "Heere! wat aan U gebeuren moest is gebeurd; aan mij gebeure, wat aan mij moet gebeuren, opdat ik U kenne en de kracht van Uw opstanding en de gemeenschap met Uw lijden, Uw dood gelijkvormig wordende, of ik enigszins moge komen tot de wederopstanding van de doden. "

Wij leren uit dit stuk, dat er ook in een waar discipel van Jezus nog veel onwetendheid in geestelijke zaken zijn kan.

Zo kan de mens in het ene ogenblik spreken door de Geest van God en in het ander door de geest van de duivel. Laat ons dan de wacht houden over hart en lippen.

Wanneer wij deze taal van de Heiland tot Petrus vergelijken met de lof, die Hij hem in vs. 17 heeft gegeven, leren wij eruit, dat er in Petrus twee beginsels plaatshadden. Het was uit God, dat hij Jezus erkende als de Christus, de beloofde Messias; maar zijn vleselijke vooroordelen maakten, dat hij zozeer verkeerde begrippen had omtrent het oogmerk van de komst van de Messias in de wereld. Wegens het eerste noemt hem de Heiland zalig, wegens het laatste bestraft Hij hem allerernstigst om hem te beschamen en terecht te brengen.

24. Toen Hij met de beschaamde Petrus weer in de kring van de twaalven, die Hij reeds bij Zijn omkeren (vs. 23) had aangezien, teruggekeerd was, zei Jezus tot Zijn discipelen: a) Als iemand achter Mij wil komen als Mijn discipel en Mijn rijk deelachtig wil worden - want Ik laat het aan ieders vrije keuze over, of hij verder met Mij wil trekken op de kruisweg, die ik bewandelen moet (Joh. 6: 66vv. )- die verloochene zichzelf, die moet afstand doen van zijn lust tot het wereldse leven en zijn genietingen, en hij neme zijn kruis op, dat hij op die weg van God hem beschikt vindt, vastbesloten het te dragen, en volge Mij, de groten kruisdrager, met zijn eigen kruis op de schouders.

a)MATTHEUS. 10: 38 Mark. 8: 34 Luk. 9: 23; 14: 27

Jezus gaat  als leidsman op  de  weg  tot  een bepaald doel vooraan.  Zo  betekent  het  "Mij navolgen" niet werkzaamheid van het gaan als zodanig, maar het meekomen naar het doel, dat beoogd wordt. Wie dat wil, die moet met zo’n besluit Hem gaan volgen, zoals de woorden "die verloochene zichzelf enz. " dat te kennen geven. Ten opzichte van het eigen ik, waardoor anders  elk  handelen  geregeld  wordt,  moet  hij  als  een  vreemdeling  worden,  als  dat  die opmerkzaamheid niet waard is, omdat men alleen op de voorganger Jezus moet zien. Omdat

deze een weg gaat, die over een gerichtsplaats, door geweldige doding leidt, zo is hij, die Hem navolgt, gebonden, dit alles ook voor Hem te wagen. Het besluit daartoe is het opnemen van zijn kruis. Het kruis is toch de straf van oproerige slaven en de veroordeelde tot het kruis moet zijn kruis zelf naar de gerichtsplaats dragen, daarom "zijn" kruis, het bepaalde kruis, waaraan ieder voor zich sterven moet. Jezus gaat dus vooraan door een gericht, waarin de zondige natuur van de mensen in haar opstand tegen God wordt gedood, en aan de uitvoering waarvan  ieder  in  het  bijzonder  zelf moet  meewerken.  Alleen  hij,  die  zich  niet  meer  laat regeren door het eigen ik, die besloten is zichzelf over te geven aan het voltrekken van het godsgericht, dat over hem met Jezus zal komen, alleen die kan de leiding van Jezus volgen, en hiervan hangt af, of men mede aan het doel zal komen. Wie namelijk, zo is het verband met vs. 25 , met Jezus aan het doel wil komen, maar op de weg daarheen zich laat leiden door het zoeken naar zelfbehoud, die zal het juist ontzinken. Wie daarentegen eigen leven verliest, omdat hij zich alleen door het zien op Jezus laat leiden, die mag verzekerd zijn, dat hij het het zekerst zal bewaren.

Nee, wij willen het lijden niet, en toch is het ook onze bestemming om door lijden tot de heerlijkheid in te gaan. Reeds de natuur spiegelt ons deze waarheid op veelvuldige wijze af. Toont God ons niet enkel in de nacht de heerlijke sterrenwereld boven ons? Hoe dikwijls moeten  de  reizigers  de  vreselijkste  steilten  of  de  diepste  holen  van  de  aarde  met  grote inspanning  en  levensgevaar  betreden  om  de  heerlijkste  natuurgeheimen  te  zien?  In  het geestelijke is het niet anders, en daar heeft het nog een diepere grond en een hogere reden, namelijk de zonde, haar macht en de losmaking van haar macht. O, het is een woord uit het Christelijk leven genomen, wanneer dezelfde Petrus, die nu zo tegen het lijden is, schrijft (1 Petrus . 4: 12): "Geliefden, houdt u niet vreemd over de hitte van de verdrukking onder u, die u gebeurt tot verzoeking alsof u iets vreemds overkwame. " Het lijden is ons vreemd, en het moet ons gewoon zijn, Het kruis maakt de Christus en de Christen. En waarin bestaat nu het dragen van het kruis? In zelfverloochening, dat is: in de gedurige bereidwilligheid om niet eigen voordeel, eigen genot, eigen grootheid te zoeken, maar dat van anderen, en bovenal de eer van God.

De Christen verzake eigen mening,  eigen  wil,  begeerlijkheden en aardse inzichten,  en ga gewillig  de  weg,  die  de  Heere  hem  leiden  zal,  ook  bij  de  ondervinding  van  smaad  en vervolging en lijden.

Petrus had de Heere geraden Zichzelf te bewaren, maar Christus zegt hem, dat men zo verre moet  zijn  van  het  sparen  van  zichzelf,  dat  men  integendeel  zichzelf  moet  verloochenen, Christus’   geboorte   en   leven   en   sterven   waren   alle   een   voortgaande   daad   van zelfverloochening (Fil. 2: 7, 8). Indien zelfverloochening een harde les is, het is niet meer dan onze Meester geleerd heeft  en voor ons gedaan heeft  en ons heeft  voorgedaan, tot  onze redding en tot onze onderwijzing. Al de discipelen en volgelingen van Jezus Christus moeten zichzelf verloochenen.

25. Ondanks het schijnbare verlies heeft men door zo’n afstand doen van het aardse leven, ten einde Mij na te volgen, toch de grootste winst. a) Want wie zijn leven zal willen behouden, wie zich onttrekt aan het volgen van Mij, om van het kruis ontheven te zijn, en een leven te

leiden naar de begeerlijkheden van zijn vlees, die zal het verliezen, omdat hij verwerpt, wat alleen aan het leven waarlijk waarde geeft, namelijk het eeuwige leven; maar wie zijn leven verliezen  zal om Mijnentwil,  die  zal het  vinden,  omdat  hij ontvangt,  wat  alles,  dat  men afstond, oneindig ver overtreft.

a)MATTHEUS. 10: 38vv. Mark. 8: 35 Luk. 9: 24; 17: 33 Joh. 12: 25

26. Volstrekt niets wint daarentegen hij, die met verloochening van Mij alles op aarde schijnt te winnen. Want wat baat het een mens, dat hij, stel dat het mogelijk ware, de gehele wereld wint, door Mij te verwerpen, en lijdt schade van zijn ziel, zodat die eeuwig verloren gaat? of wat zal een mens van alles wat hij op aarde bezit, al ware het de gehele wereld, geven als behoorlijke koopprijs tot lossing van zijn ziel, die hij eerst om de wereld te winnen, gegeven heeft (Ps. 49: 8vv. ).

Het waarachtige, eeuwige heil van een menselijke ziel is oneindig meer waard dan de gehele wereld. Men moet winst en verlies tegen elkaar berekenen, en wie niet zo gerekend heeft, zal aan het einde tot zijn eeuwige schade ondervinden, hoe ontzaglijk hij zich verrekend heeft, dan zal het bankroet uitbreken met zijn: "wat baat het de mens?"

Hier laat de Heere een woord vallen over het loskopen van de ziel; dit was onmogelijk door de mens zelf te doen. De Heere herinnert hier kennelijk aan het woord bij Micha (6: 7): "Zal ik mijn eerstgeborene geven voor mijn overtreding? de vrucht van mijn buik voor de zonde van mijn ziel!" Hierover konden zij nadenken. Elders werkte de Heere dit  denkbeeld van lossing van de ziel uit door te zeggen, dat Hij Zijn leven zou geven tot een rantsoen voor velen.

Duchten wij het kruis, schijnt ons de weg te smal toe? laat dan het woord van de Zaligmaker in onze oren weerklinken: "Wat baat het een mens?" en staken wij onze twijfel.

De ziel is het edelste werk van God op aarde, in den beginne gevormd naar Zijn eigen beeld. Zij bezit grote en verbazende krachten, is geschikt voor eeuwig geluk, of oneindige ellende, en is geschapen tot eeuwig bestaan. Zo’n schat bezit ieder kind van Adam, maar hoe weinigen zijn zich bewust van die grote waarde, of van het gevaar dat erin gelegen is Gods gunst te verliezen! De zielen zijn verloren door de zonde, maar door de genade van onze Heere Jezus Christus zal niemand verloren gaan, de onbekeerlijke en ongelovige.

28. a) Voorwaar zeg Ik u, zo ging Hij voort tot Zijn discipelen, die getroffen en verwonderd waren over hetgeen Hij zei van Zijn wederkomst in heerlijkheid, hun een teken gevende ten bewijze van die wederkomst: er zijn sommigen van die hier staan, die de dood niet smaken zullen, totdat zij de Zoon des mensen, die van hen ten hemel voer, zullen hebben zien komen in Zijn koninkrijk, zodat het reeds met kracht staat opgericht, voordat zijzelf van hier worden genomen (Joh. 21: 22vv. ).

a) Mark. 9: 1 Luk. 9: 27

Het gebeurde bij Caesarea had grote invloed op de getuigenis van Jezus. Tot hiertoe had Hij Zich weliswaar als de Messias beschreven, maar Zich niet zo genoemd; nu bevestigt Hij het woord van Petrus, die Hem de Messias noemt. Tot hiertoe had Hij meermalen, maar slechts in het voorbijgaan en in raadselachtige woorden op de dood gewezen, die Hem wachtte; nu spreekt Hij het plechtig voor de discipelen uit, dat en waar en door wie Hij moet gedood worden. In de bergrede had Hij de ontmoeting van de mensen met Hem op de dag van het gericht verondersteld en in de rede tot instructie van de twaalven voor de gevaren, verbonden aan  het  apostelschap,  aangemoedigd  door  Zijn  spoedige  komst,   beide  malen  zonder opheldering van de raadselachtige woorden. Thans gaat Hij van de aankondiging van Zijn dood over tot een niet minder plechtige aankondiging van Zijn heerlijke komst, waarbij de noodzakelijkheid, dat Zijn discipelen Hem volgen en het kruis dragen, tot overgang dient. Omwille van deze wederkomst is het de moeite waard met Hem te sterven. Eindelijk had Jezus Zijn discipelen in de bergrede aangeduid als het zout en licht der aarde en toen Hij uit de discipelen twaalf tot zendboden verkoos, kon het getal menig denkend gemoed aan de zonen van Jakob herinneren; thans wordt  ook dit raadsel opgehelderd, terwijl Hij voor de eerste maal van de stichting van de nieuwe Gemeente spreekt. In de tijd vóór Caesarea was dit het  doel  van  de  openbaringen  van  Jezus,  dat  degenen,  die  in  Israël  voor  Zijn  Woord ontvankelijk  waren,  innerlijk  overwonnen werden door  Zijn heilige macht  en Hem als de voorzegde Koning erkenden. Van de tijd van Caesarea af doelt Zijn getuigenis daarop, om de discipelen te doen erkennen, dat de Koning moet sterven en terugkomen. Een arme Nazarener de beloofde Koning van het heil; dit was zozeer tegen alle Israëlitische gedachten in, dat men begrijpt, waarom het waagstuk van Simon om het te geloven en zijn geloof niettegenstaande de afkeer, die het volk van Jezus had, vast te houden, als een werk van de hemelse Vader door Jezus geprezen wordt. Maar dat de Messias gedood zou worden, scheen voor de Israëliet een nog grotere tegenspraak; daarom ging het Jezus als degene, die op een berg klimt: de eerste hoogte was beklommen, toen Simon zijn belijdenis gedaan had, maar dadelijk moet Hij zich gereed maken,  om de discipelen op  een tweede,  niet  minder  steile trap te leiden.  In dit omhoog voeren kunnen wij twee stadiën onderscheiden: tussen Caesarea en de weg ten dode stelt Hij Zich tevreden met van tijd tot tijd te herhalen, wat Hij bij Caesarea gezegd heeft (hoofdstuk . 17: 12, 22vv. ; 20: 18vv. ), en wel schijnt Jezus Zich elke maal van bijna dezelfde uitdrukkingen bediend te hebben, zoals men voor moeilijk lerende en vergeetachtige hoorders graag doet. Slechts in zo verre wordt hier verschil gevonden, omdat bij Caesarea slechts de hoofden van Israël als de bewerkers van Zijn dood voorkomen, in hoofdstuk . 20: 19 in de tweede plaats ook de heidenen, en dat in de laatste plaats de wijze van de mishandeling en van de dood nader beschreven wordt. Ook het antwoord, aan die Farizeeën, die Hem met de plannen van Herodes verschrikken willen (Luk. 13: 31vv. ), is zeer gewichtig voor Jezus’ voorkennis van de omstandigheden van Zijn dood; om deze vos bekommert Hij Zich niet, de vastbepaalde tijd van Zijn werk koopt Hij uit, en dan komt de dag van de beslissing; maar zelfs nog op deze dag, dus tot dadelijk vóór het einde, moet Hij vrij Zijn reizen voortzetten, omdat het voorrecht van de profetenmoord aan Jeruzalem toekomt. Het zal niet gaan, zoals het bij de Doper ging. Over de reden, waarom Zijn dood moet plaatshebben, spreekt Jezus eerst tegen het einde van Zijn gang ten dode (hoofdstuk . 20: 28 Joh. 12: 24 MATTHEUS. 26: 2 en 26vv. ). Over het  geheel kan men de verkondiging  van Jezus  dood in drie stadiën verdelen: 1) tot Caesarea nu en dan een duistere aanwijzing, 2) tussen Caesarea en de reis ten dode een duidelijke uitspraak van de noodzakelijkheid,

3) in de laatste dagen korte, maar krachtige woorden over het doel. Even zo gaat het met het onderwijs van Jezus aan de discipelen over Zijn wederkomst. Wat nu deze wederkomst zelf aangaat, zo mogen wij uit hoofdstuk . 26: 64 ontlenen, dat Hij meerdere dagen Zijn komst in gedachten had, waarbij de eerderen tot de laatsten in de verhouding staan als voorbeeld en tegenbeeld, en evenals de weeën vóór de geboorte. Hierdoor wordt Zijn woord in hoofdstuk . 10: 23 en op deze plaats verklaard - het is Zijn komst tot verwoesting van Jeruzalem, dat Hij in de beide uitspraken bedoelt. In vs. 27 van deze plaats is zeker evenals in de gelijkluidende woorden in hoofdstuk . 25: 31 sprake van de laatste wederkomst; dit verhindert echter niet, dat  Jezus  in  vs.  28  tot  een  eerdere  komst  overgaat;  veeleer  doet  de  verandering  van uitdrukking (komen "in Zijn rijk", terwijl bij vs. 27 komen "in de heerlijkheid van Zijn Vader met Zijn engelen"), geheel veronderstellen, dat men door vs. 27 het laatste, door vs. 28 een voorafgaande komst moet verstaan.

27. De tijd zal komen, dat degenen, die omwille van de wereld aan hun ziel schade hebben geleden, haar weer graag zouden willen lossen voor datgene, waarvoor zij eerst hun zaligheid hebben op het spel gezet. a) Want de Zoon des mensen zal zeker eenmaal komen van de hemel,  waarheen  Hij  na  de  dagen  van  Zijn  lijden  en  van  Zijne  opstanding  (vs.  21)  zal terugkeren, om bij God verheerlijkt te worden met de heerlijkheid, die Hij bij Hem had, eer de wereld was (Joh. 17: 5). Hij zal komen in de b) heerlijkheid van Zijn Vader met Zijn engelen, die door hun geleide Hem kenmerken als de Rechter van de wereld. En c) dan zal Hij een ieder vergelden naar zijn doen, dan zal Hij Zich ook schamen over degenen, die zich voor Hem en voor Zijn woorden geschaamd hebben, onder dit overspelig en boos geslacht (Mark. 8: 38).

a)MATTHEUS. 24: 30; 25: 31; 26: 64 b) MATTHEUS. 25: 31 c) Job 34: 11 Ps. 62: 13 Rom. 2: 6

Hoe dieper Jezus’ vernedering is, des te hoger zal Zijn verheerlijking worden, Jezus kon niet anders dan de verheven woorden over Zijn wederkomst hier bijvoegen, anders zou het Zijn discipelen geheel in verwarring gebracht hebben, dat Hij op een en hetzelfde ogenblik van Zijn Messianiteit (en Zoonschap van God) en van Zijn dood spreekt. Als een brug tot het spreken over het komen in heerlijkheid dient Hem het woord, dat de winst van de gehele wereld niet kon opwegen tegen het verlies van de ziel.

De Heere spreekt hier van de openbaring van Zijn Koninkrijk na de opstanding uit de dood en van Zijn hemelvaart,  wanneer  de Geest  op  een buitengewone  wijze neergezonden en het Evangelie over de gehele wereld verkondigd werd en door tekenen en wonderen bekrachtigd tot bekering en zaligmaking van vele zielen. Het schijnt echter meer te zien op Zijn komst om Zijn koninklijke macht en Zijn gezag te openbaren en de verwachting van het Joodse volk, toen  de  vijanden  die  niet  wilden,  dat  Hij Koning  over  hen  zou  zijn,  voor  Hem werden gebracht en voor Hem werden doodgeslagen. Dit beleefde de apostel Johannes als getuige.

28. a) Voorwaar zeg Ik u, zo ging Hij voort tot Zijn discipelen, die getroffen en verwonderd waren over hetgeen Hij zei van Zijn wederkomst in heerlijkheid, hun een teken gevende ten bewijze van die wederkomst: er zijn sommigen van die hier staan, die de dood niet smaken

zullen, totdat zij de Zoon des mensen, die van hen ten hemel voer, zullen hebben zien komen in Zijn koninkrijk, zodat het reeds met kracht staat opgericht, voordat zijzelf van hier worden genomen (Joh. 21: 22vv. ).

a) Mark. 9: 1 Luk. 9: 27

Het gebeurde bij Caesarea had grote invloed op de getuigenis van Jezus. Tot hiertoe had Hij Zich weliswaar als de Messias beschreven, maar Zich niet zo genoemd; nu bevestigt Hij het woord van Petrus, die Hem de Messias noemt. Tot hiertoe had Hij meermalen, maar slechts in het voorbijgaan en in raadselachtige woorden op de dood gewezen, die Hem wachtte; nu spreekt Hij het plechtig voor de discipelen uit, dat en waar en door wie Hij moet gedood worden. In de bergrede had Hij de ontmoeting van de mensen met Hem op de dag van het gericht verondersteld en in de rede tot instructie van de twaalven voor de gevaren, verbonden aan  het  apostelschap,  aangemoedigd  door  Zijn  spoedige   komst,  beide  malen  zonder opheldering van de raadselachtige woorden. Thans gaat Hij van de aankondiging van Zijn dood over tot een niet minder plechtige aankondiging van Zijn heerlijke komst, waarbij de noodzakelijkheid, dat Zijn discipelen Hem volgen en het kruis dragen, tot overgang dient. Omwille van deze wederkomst is het de moeite waard met Hem te sterven. Eindelijk had Jezus Zijn discipelen in de bergrede aangeduid als het zout en licht der aarde en toen Hij uit de discipelen twaalf tot zendboden verkoos, kon het getal menig denkend gemoed aan de zonen van Jakob herinneren; thans wordt ook dit raadsel opgehelderd, terwijl Hij voor de eerste maal van de stichting van de nieuwe Gemeente spreekt. In de tijd vóór Caesarea was dit het  doel  van  de  openbaringen  van  Jezus,  dat  degenen,  die  in  Israël  voor  Zijn  Woord ontvankelijk  waren,  innerlijk  overwonnen werden door  Zijn heilige macht  en Hem als de voorzegde Koning erkenden. Van de tijd van Caesarea af doelt Zijn getuigenis daarop, om de discipelen te doen erkennen, dat de Koning moet sterven en terugkomen. Een arme Nazarener de beloofde Koning van het heil; dit was zozeer tegen alle Israëlitische gedachten in, dat men begrijpt, waarom het waagstuk van Simon om het te geloven en zijn geloof niettegenstaande de afkeer, die het volk van Jezus had, vast te houden, als een werk van de hemelse Vader door Jezus geprezen wordt. Maar dat de Messias gedood zou worden, scheen voor de Israëliet een nog grotere tegenspraak; daarom ging het Jezus als degene, die op een berg klimt: de eerste hoogte was beklommen, toen Simon zijn belijdenis gedaan had, maar dadelijk moet Hij zich gereed maken,  om de discipelen op  een tweede,  niet  minder  steile trap te leiden.  In  dit omhoog voeren kunnen wij twee stadiën onderscheiden: tussen Caesarea en de weg ten dode stelt Hij Zich tevreden met van tijd tot tijd te herhalen, wat Hij bij Caesarea gezegd heeft (hoofdstuk . 17: 12, 22vv. ; 20: 18vv. ), en wel schijnt Jezus Zich elke maal van bijna dezelfde uitdrukkingen bediend te hebben, zoals men voor moeilijk lerende en vergeetachtige hoorders graag doet. Slechts in zo verre wordt hier verschil gevonden, omdat bij Caesarea slechts de hoofden van Israël als de bewerkers van Zijn dood voorkomen, in hoofdstuk . 20: 19 in de tweede plaats ook de heidenen, en dat in de laatste plaats de wijze van de mishandeling en van de dood nader beschreven wordt. Ook het antwoord, aan die Farizeeën, die Hem met de plannen van Herodes verschrikken willen (Luk. 13: 31vv. ), is zeer gewichtig voor Jezus’ voorkennis van de omstandigheden van Zijn dood; om deze vos bekommert Hij Zich niet, de vastbepaalde tijd van Zijn werk koopt Hij uit, en dan komt de dag van de beslissing; maar zelfs nog op deze dag, dus tot dadelijk vóór het einde, moet Hij vrij Zijn reizen voortzetten,

omdat het voorrecht van de profetenmoord aan Jeruzalem toekomt. Het zal niet gaan, zoals het bij de Doper ging. Over de reden, waarom Zijn dood moet plaatshebben, spreekt Jezus eerst tegen het einde van Zijn gang ten dode (hoofdstuk . 20: 28 Joh. 12: 24 MATTHEUS. 26: 2  en  26vv. ). Over het  geheel kan men de verkondiging van Jezus dood in drie  stadiën verdelen: 1) tot Caesarea nu en dan een duistere aanwijzing, 2) tussen Caesarea en de reis ten dode een duidelijke uitspraak van de noodzakelijkheid,
3) in de laatste dagen korte, maar krachtige woorden over het doel. Even zo gaat het met het onderwijs van Jezus aan de discipelen over Zijn wederkomst. Wat nu deze wederkomst zelf aangaat, zo mogen wij uit hoofdstuk . 26: 64 ontlenen, dat Hij meerdere dagen Zijn komst in gedachten had, waarbij de eerderen tot de laatsten in de verhouding staan als voorbeeld en tegenbeeld, en evenals de weeën vóór de geboorte. Hierdoor wordt Zijn woord in hoofdstuk . 10: 23 en op deze plaats verklaard - het is Zijn komst tot verwoesting van Jeruzalem, dat Hij in de beide uitspraken bedoelt. In vs. 27 van deze plaats is zeker evenals in de gelijkluidende woorden in hoofdstuk . 25: 31 sprake van de laatste wederkomst; dit verhindert echter niet, dat  Jezus  in  vs.  28  tot  een  eerdere  komst  overgaat;  veeleer  doet  de  verandering  van uitdrukking (komen "in Zijn rijk", terwijl bij vs. 27 komen "in de heerlijkheid van Zijn Vader met Zijn engelen"), geheel veronderstellen, dat men door vs. 27 het laatste, door vs. 28 een voorafgaande komst moet verstaan.

HOOFDSTUK 17.

VERHEERLIJKING OP DE BERG. DE MAANZIEKE GENEZEN. DE DIDRACHMEN.

II. Vs. 1-13 (zie ook). Acht dagen na de gesprekken, die de Heere in de vorige afdeling met de discipelen had gehouden, toen Hij Zich intussen weer had afgezonderd, verlaat Hij met de drie discipelen, die een bijzondere plaats innemen, tegen de avond de herberg, waar Hij Zich ophield, Hij leidt hen op een hoge berg. Hier brengt Hij de nacht door in het gebed, terwijl de discipelen eindelijk in slaap vallen. Als Hij vervolgens in de morgen van de volgenden dag wordt verheerlijkt en Mozes en Elia bij Hem komen en met Hem over zijn lijden handelen, ontwaken de discipelen; zij zijn als het ware tot het leven teruggeroepen door de kracht van de verschijning, die in hun dichte nabijheid voorviel.  Slechts een korte tijd hebben zij die voor  ogen  en  horen  zij  met  hun  oren  het  gesprek  en  smaken  zij  de  krachten  van  de toekomende wereld in hun hart, of Mozes en Elia beginnen zich weer terug te trekken. Petrus wil  het  uit  elkaar  gaan  van  de  heilige  vergadering  door  een  onbedachtzaam  woord verhinderen. Nu juist neemt een lichte wolk de hemelburgers op, uit de wolk komt een stem van God de Vader, die Jezus voor Gods lieve Zoon verklaart, in wie Hij een welbehagen heeft, en de discipelen op Hem wijst en hen aan deze als de ware Middelaar toevertrouwt. Het gaat nu deze drie evenals de Psalmist, die spreekt (Ps. 119: 120): "Het haar van mijn vlees is te berge gerezen van verschrikking voor U. " Zij vallen van schrik op hun aangezicht en pas toen de Heere hen aanraakt en hen vertroost en toespreekt, zijn zij in staat zich op te heffen; maar nu is alles voorbij. Op de terugweg gebiedt Jezus hun, dit gezicht te verzwijgen tot aan Zijn opstanding. Zij nemen dit gebod ter harte, maar hebben nog velerlei vragen ten opzichte van de opstanding, waarvan de Heere heeft gesproken, en over de wederkomst van Elia, waarop de schriftgeleerden wijzen, en geven daardoor stof tot gesprek op de verdere weg naar de herberg.

(Evangelie op de zesde zondag na Epifanieën)

De Epifanieën-perikopen verkrijgen een heerlijk slot. De verheerlijking van de Heere is de kostelijkste sluitsteen van deze tijdruimte van de Epifanie van Gods Zoon, deze openbaring van God. Zij is een voorspel van het heerlijk einde en openbaart alzo in profetisch perspectief de tijd van de verkwikking, de tijd van de verheerlijking, die aan het einde van deze tijd begint. Wij hebben hier een teken en onderpand, dat het werk van de Heere, ondanks alle hindernissen, die de laatste twee perikopen deden zien, ten einde toe zal worden volbracht.

Deze gebeurtenis uit het leven van onze Heer staat met recht op de grens van de tijd van Epifanieën en de lijdensweken; want  een Epifanie,  een verschijning en openbaring van de Heere zonder voorbeeld, en een aankondiging van het lijden en sterven, zoals wij die ook nergens lezen, vinden wij hier bij elkaar.

De  openbaring  van  de  profetische  heerlijkheid  van  Christus  in  de  Evangeliën  van  de Epifanieën-zondagen is een, die steeds opklimt; het eerste aanbreken van het licht. Hij komt tot de mens met heil en genade; Hij geneest zieken; Hij gebiedt over de elementen; heerlijker nog  is  het,  dat  Hij  ondanks  Zijn  macht  en  kracht  zo  lankmoedig  en  geduldig  is;  het

allerheerlijkst wordt Hij bewezen de waarachtige Profeet te zijn in de verheerlijking. Op de berg verschijnt Hij en de grootste profeten van het oude verbond, Mozes en Elia, spreken met Hem; de Vader noemt Hem Zijn lieve Zoon, in wie Hij een welgevallen heeft, en die wij moeten horen. Zo betuigt de stem van de eeuwige Vader zelf, dat Hij de hoogste profeet is, en daarmee stemt overeen de getuigenis van Christus zelf en die van Zijn heilige apostelen.

1. En na zes dagen, die intussen sinds het gesprokene in hoofdstuk  .  16:  13vv. verlopen waren, dus omtrent acht dagen na deze woorden (Luk. 9: 28), nam Jezus, die Zich met Zijn discipelen  van  Caesarea  steeds  meer  naar  het  noorden  gewend  had,  als  getuigen  van  de buitengewone zaak, die nu met Hem voorvallen zou, met Zich Petrus en Jakobus, de oudere 10: 4") en Johannes, zijn (Jakobus’) broeder. Deze zonderde de Heere van de overige af, die Hij beneden in het huis (Mark. 9: 28) achterliet, en bracht hen op een hoge berg alleen om te bidden.

Dat Jezus slechts Zijn meest vertrouwde discipelen meeneemt, bewijst dat Hij een voorgevoel heeft van een geheim, dat daar zal worden beleefd. De opstanding van Jezus wordt in de Schrift nu eens als een daad van Jezus, dan eens als een daad van de Vader voorgesteld; daarom kan men ook denken, dat de verheerlijking het werk van beiden is. Zij bevatte het zekere bewijs, dat Jezus rijp was om dadelijk de hemel in te gaan, dat dus de dood, die Hij tegemoet ging, vrijwillig was. Datgene, waarvan bij ieder edel mens een klein gedeelte als afbeelding van de zielenadel voor handen is in het oog, in het aangezicht, in de bewegingen, van  de  gehele gestalte,  was hij de heilige Mensenzoon in volmaaktheid.  Bij hetgeen aan Hemzelf gebeurd is, komt de eerbiedige begroeting van de vertegenwoordigers van het Oude Verbond, eindelijk de stem uit de hemel, dezelfde, die bij Zijn doop door Hem vernomen werd. Hoe menselijker wij ons Jezus voorstellen, hoe smartelijker ons Zijn besluit voorkomt, om Zich in de handen van Zijn vijanden over te geven, zoveel te meer moet het duidelijk worden, hoe gewichtig dit alles niet alleen voor de discipelen, maar ook voor Jezus zelf was. -Op de bekentenis, dat Hij gewillig was te sterven, die Hij aan de Jordaan gedaan heeft, is een antwoord van de hemel gevolgd; zo  volgt ook op de verkondiging van Zijn dood aan de discipelen een antwoord van de hemel. Nadat wij zo in het algemeen het juiste gezichtspunt verkregen  hebben,  waaruit  wij  onze  geschiedenis  kunnen  beschouwen,  zullen  wij  de bijzondere omstandigheden nader in ogenschouw nemen. Alle drie Evangelisten brengen de verheerlijking in nauw verband met dezelfde gebeurtenis, namelijk met de aankondiging van het lijden in het vorige hoofdstuk. Zes dagen na deze aankondiging gebeurde, wat hier verteld wordt, zo vertellen Mattheus en Markus, en de kerkvaders vinden in deze opgaaf van de tijd een aanwijzing van de zes eeuwen (2 Petrus . 3: 8), die in de wereldgeschiedenis voorbijgaan zullen totdat de Heere komt in Zijn heerlijkheid. Dat het volle dagen zijn, dus noch de dag van de aankondiging van het lijden, noch die van de verheerlijking mee te rekenen zijn, ziet men uit  Lukas,  die zich bedient  van de uitdrukking  "omtrent  acht  dagen.  " Dus valt  de verheerlijking  en  de  aankondiging  van  Zijn  lijden  op  een  en  dezelfde  dag  van  de  week, waarschijnlijk  op  een  zondag  (de  aankondiging  van  Zijn  lijden,  omstreeks  op  18  en  de verheerlijking op 25 september). Zes dagen vóór Pasen, op de eerste dag na de Sabbat, hield Jezus Zijn intocht in Jeruzalem, door het volk plechtig als Messias uitgeroepen. Op de zesde dag daarna stierf Hij aan het kruis; op de zevende rustte Hij in het graf, en op de morgen van de achtste dag, van de eerste dag van de nieuwe week, stond Hij uit de doden op.

De berg, waarop de verheerlijking heeft plaatsgehad is, naar de eerst met de vierde eeuw beginnende overlevering, de Thabor in Neder-Galilea 4: 6); maar deze gedachte schijnt haar oorsprong  alleen  aan  een  poëtisch  belang  te  danken  te  hebben.  "Afgescheiden  van  alle naburige bergen, verheft hij zich met zijn bossen als een altaar in het veld. De top bestaat uit een langwerpige vlakte, 15 minuten lang en 8 minuten breed, en heerlijk is het uitzicht, dat zich hier voor ons oog aanbiedt, niet zozeer wegens de hoogte van de berg, als om zijn ligging tussen de wonderbare diepten in het oosten, de majestueuze hoogten in het noorden en de brede kloven in het zuiden. Zoals een echo van een verafgelegen bergwand antwoordt het verblindende wit van de sneeuw op de Anti-libanon, op de scherpe donkere kleuren, die de aanblik op de grond en op de vlakte van Tiberias geeft. Onmiddellijk aan uw voeten strekt zich de vlakte van Jizreël uit met haar vruchtbare velden; aan de andere zijde verheft zich de liefelijke Karmel en achter deze berg blinkt de schitterende vloed van de Middellandse Zee; achter de bergen van Efraïm liggen de heuvels van Jeruzalem verborgen. " Wij moeten echter met alle dergelijke schilderingen vol verrukking voor ons, zeggen, dat er nu van geheel iets anders sprake was dan van mooie uitzichten in de wijde wereld,  dat de discipelen eerder behoefte hadden aan een "tweevoudig uitzicht in gindse zijde, in het rijk van de helden van het  Oude  Verbond  en  de  toekomst  van  de  verheerlijking  van  hun  Heer  in  het  Nieuwe Verbond. " Alles spreekt het tegen, dat Thabor in waarheid de "heilige berg" geweest is, waarop Petrus met de beide andere apostelen bij de Heere waren, Zijn heerlijkheid zagen en de stem uit de hemel hoorden (2 Petrus . 1: 16vv. ). De berg was in vroegere tijden niet zo woest  en  onbewoond,  als  hij heden  ten  dage  is.  Omdat  zijn  dichtere  en  meer  afgelegen omgeving sterk bevolkt en met steden bezet was (Joz. 19: 12; 1 Kron. 6: 72), had de Heere hier  met  Zijn  discipelen  niet  "alleen"  (Mark.  9:  2)  kunnen  zijn,  ook  was  de  berg  van Antiochus de Grote af (sinds 218 v. Chr. ) tot op de belegering door de Romeinen na de verwoesting van Jeruzalem voortdurend een plaats van strijd en geenszins tot een heiligdom van de vrede geschikt. Wat het echter het meest tegenspreekt, is de tekst zelf; want wanneer 5-6 dagreizen voldoende waren geweest om de Heere, die omstreeks 12 mijl van Caesarea was, naar de Thabor te brengen, zo had Hij toch met het volk in Galilea niets meer te doen, en de  Evangelisten,  die  juist  in  deze  periode  van  de  geschiedenis,  zo  zorgvuldig  zijn  in  de opgave  van  tijd  en  plaats,  laten  Hem uitdrukkelijk  pas  na  de  verheerlijking  naar  Galilea terugkeren (vs. 22 Mark. 9: 30). Volgens de gehele samenhang zijn wij aan de opvatting gebonden, dat Jezus in de omstreken van Caesarea zelf op een berg geklommen is. Bovendien wordt deze ons nog in het bijzonder als een hoge berg aangeduid; daar kan men voor het naaste denken aan de slechts twee mijl van Caesarea verwijderde zuidelijkste top van de grote Hermon 3: 9) bij de plaats Kefr Dawar. Het schijnt zeer bijzonder dat de Heere slechts drie van Zijn discipelen met Zich neemt, omdat de geloofsversterking, die zij door het zien van Zijn heerlijkheid en het horen van de hemelse stem ervaarden, voor allen, zoals men denken kan, een even grote behoefte was. Hier echter, zowel als bij de opwekking van het dochtertje van Jaïrus (Mark. 5: 37) en bij de zielenstrijd in Gethsémané (hoofdstuk . 26: 37), waar het ook deze drie zijn, die Hij alleen met Zich neemt, is er in de eerste plaats minder sprake van een geloofsversterking voor de discipelen als wel van een getuigen voor de Heere, en daarin handelt Hij naar de wet in Deut. 19: 15 , dat in de mond van twee of drie getuigen alle woord bestaat.  Juist  Petrus,  Johannes  en  zijn  broeder  Jakobus  worden  uitgekozen,  om  daarvan getuige te zijn, terwijl zij voor de eerste tijden van de stichting van de kerk tot haar pilaren verkoren waren. Als zodanig komen dan ook Petrus en Johannes in Hand. 3: 4 en 8: 14vv.

duidelijk voor. Dat Jakobus eveneens een verheven ambt in de kerk bekleedde, blijkt daaruit, dat Herodes Agrippa I hem tot het eerste offer van zijn vervolging van de gemeente maakt (Hand. 12: 1vv. ), en hoeveel er juist aan een Jakobus naast een Petrus en Johannes gelegen geweest moet zijn, wordt verder daaruit duidelijk, dat de jongere spoedig in de plaats van de oudere Jakobus treedt in de leiding van de algemene aangelegenheden van de kerk (Uit 10: 4; Hand. 12: 17; 15: 13vv. ; 21: 18vv. Gal. 1: 19; 2: 9 en 12). Staat namelijk het getal van de apostelen in onloochenbare betrekking tot de 12 geslachten of stammen van de kinderen van Israël, en kenschetst dit de op deze grond gebouwde gemeente als het wettige Israël, dat de belofte erft, evenals zij het ook leert verstaan, in welke zin Paulus het meent, wanneer hij in Rom. 11: 26 voorzegt, dat eens "geheel Israël" nog zalig worden zal, (niet het volle getal van alle personen in het bijzonder, maar het getal van de 12 stammen in een gelijk berekende omvang naar Openbaring . 7: 4vv. , evenzo staat ook het drietal van de meest vertrouwde discipelen  van  de  Heere  in  betrekking  tot  de  drie  aartsvaders  van  het  uitverkoren  volk. Evenals   zich   in   deze   de   drie   hoofddeugden   van   het   godsdienstig   leven   voor   de oudtestamentische gemeente vertonen, zo ook in ons drietal voor de nieuwtestamentische: Petrus de man van het geloof, Johannes de man van de liefde, Jakobus de man van de hoop. In 1 Kor. 13: 13 plaatst de apostel de hoop op de tweede en de liefde op de derde plaats, omdat hij over de liefde wilde roemen en omdat hij van de liefde het "blijven" nog in een meer bijzondere zin zeggen kan (vs. 8vv. ). Ook van Johannes heeft de Heere gewild, dat hij bleef totdat Hij kwam (Joh. 21: 22vv. ). Deze drie nemen nu niet alleen op deze plaats (vgl. Mark. 5: 37; 14: 33), maar ook in de aantekeningen van de apostelen (Mark. 3: 16vv. en Hand. 1: 13), een rangorde aan, die aan die rangschikking van de drie deugden beantwoordt. In twee apostelen met dezelfde naam, zoals wij gezien hebben, verdeelt zich de vertegenwoordiging van de hoop: Jakobus I en II. Daarin ligt een zinnebeeldige voorstelling van het lot, dat de hoop in en omtrent Israël ondergaat: Jakobus I valt vroegtijdig als het eerste offer van de vervolging, en stelt de hoop voor, die bij Israël’s eerste roeping tot het heil in Christus te schande is geworden; Jakobus II was, voordat de duivelse kloekmoedigheid van de vijanden van Christus in het jaar 62 na Chr. , voor het uiterlijke over Hem de overwinning behaalde, en het volk op de weg van het verderf meesleepte, op het punt om het Joodse paasfeest in een Christelijk feest te veranderen, en is het onderpand van die hoop, die voor en over Israël nog overgehouden is. Jakobus wordt zo een verdere vertegenwoordiging van dat volk, waaraan zijn  naam  ons  herinnert.  Aangaande  de  roeping  tot  de  kerk  van  Jezus  Christus,  wordt Johannes van zelf de vertegenwoordiger van de Oosterse kerk, die hij in de laatste jaren van zijn leven bestuurde en waarvoor allereerst de 7 zendbrieven in Openbaring . 2 en 3 hem gedicteerd  werden;  dat  Petrus  dus  de  vertegenwoordiger  van  de  kerk  van  het  westen geworden is,  behoeft  geen verdere aanwijzing.  Dit  geeft  nu  ook  een nadere opheldering, waarom de Heere het toegelaten en gedeeltelijk zelf zo geschikt heeft, dat de idee van het patrimonium Petri, of het erfgoed van de heilige Petrus zo’n grote rol in de kerkgeschiedenis heeft mogen spelen, totdat die met de wederaanneming van Israël uitgespeeld zal zijn.

2. Daar bad toen de Heere, waarschijnlijk de gehele nacht door, terwijl de discipelen door de slaap  werden  overweldigd.  Plotseling  schrokken  deze  wakker  en  zagen  wat  inmiddels gebeurd was (Luk. 9: 32). En Hij werd voor hen veranderd van gedaante. Hij kwam hun voor als in hemelse heerlijkheid; en Zijn aangezicht blonk als de zon, zoals het ook eens met de rechtvaardigen in hun toekomst wezen zal (hoofdstuk . 13: 43 Dan. 12: 3), en Zijn kleren

werden wit als het licht (Ps. 104: 2); door de lichtglans van het heilig lichaam doordrongen, glinsterden zij in een witheid als die van de sneeuw, zodat geen schilder op aarde ze zo wit maken kan (Mark. 9: 3).

3. En ziet, van hen, van de discipelen, toen hun ogen verder zagen op hetgeen bij Jezus was, werden gezien Mozes en Elias. Deze stonden in hemelse glans, waartoe zij waren ingegaan, de ene, nadat hij aan het verderfelijke ontrukt was 34: 6"), de andere, toen hij in het onweer ten hemel voer (2 Kon. 2: 11) aan Zijn beide zijden (Mal. 4: 4vv. ), met Hem samensprekende over de uitgang, die Hij volbrengen zou te Jeruzalem (Luk. 9: 31).

4. Na het eindigen van dat gesprek weken die beide hemelingen weer van Hem (Luk. 9: 33). En  Petrus,  op  dat  weggaan,  het  teken  van  het  ten  einde  spoeden  van  die  heerlijkheid, antwoordende zei tot Jezus, toen die macht had deze hemel langer op aarde te houden: Heere, het is goed dat wij hier zijn, waar Gij met ons in hemels gezelschap vertoeft. Laat ons langer tezamen blijven. Zo Gij wilt, laat ons, Uw drie discipelen, hier drie tabernakels, hutten van loof, maken, voor U een en voor Mozes een en voor Elia een. Hij wist echter niet wat hij zei; de ontsteltenis alleen bracht er hem toe om met de uitdrukking van het verlangen van Zijn hart zo’n ongerijmd voorstel te verbinden.

Op de avond ging Onze Heere dikwijls op hoge bergen om in de diepe, ongestoorde stilte van zo’n oponthoud te bidden. Zo was het ook ditmaal, want het was avond, toen Hij de heilige berg beklom. Dat toont ons niet alleen de gehele vorm van de geschiedenis, maar ook in Lukas de uitdrukkelijke vermelding van de diepe slaap, waaruit Petrus en de beide anderen, die  Jezus  vergezelden,  door  het  hemelse  gezicht  opgewekt  werden.  Waakzame  mannen worden  op  klaarlichte  dag  niet  door  een  diepe  slaap  overvallen,  ten  minste  niet  in  een gezelschap, dat men vreest en bemint.

Wat het gebed van Jezus aangaat, waarmee Hij tot het aanbreken van de dag voortging, Zijn woord laat ons in vs. 21 een blik in de zedelijke arbeid werpen, die Zijn roeping ook van Hem gevorderd heeft; want  de natuurlijke betekenis van het  woord is, dat  niet  alleen voor de discipelen, maar zelfs ook voor de Meester, de overwinning in die aangelegenheid, slechts door de machtigste concentratie of inspanning van de ziel tot het bidden om Gods kracht, slechts door de ernstigste worsteling van de ziel te verkrijgen was.

"Verheerlijken"  betekent  iets  helder  en  duidelijk  maken;  iemand  met  licht  en  heerlijkheid versieren, met glans en schoonheid omgeven. Dit kan op een dubbelde wijze plaatsvinden, 1) op declaratieve (aantonende) wijze, wanneer men het bestaan, de verhevenheid en waarde van een persoon doet erkennen, zijn volmaaktheden roemt en ze anderen met levendige kleuren voor ogen schildert. In deze zin is het, dat God verheerlijkt wilde worden (Exod. 14: 17). Dat was het hoofddoel van Jezus bij Zijn menswording en in Zijn gehele wandel op aarde, om de heerlijkheid van God in Zijn persoon uit te drukken, en de mensen door leer en voorbeeld uit te nodigen om die te erkennen (Joh. 17: 4; 1: 6; 7: 18; 8: 50). In het bijzonder verheerlijkte Hij Zijn Vader door Zijn volkomen gehoorzaamheid tot de dood van het kruis; daar plaatste Hij Zijn heiligheid en liefde, Zijn wijsheid en waarheid in het helderste licht. De Vader echter verheerlijkte Jezus op de declaratieve wijze, toen Hij Zijn verborgen waarde en verhevenheid

tentoonspreidde, in een helder licht plaatste, deels door de stem uit de hemel, deels door de wonderen, die Hij aan Hem en in Hem volbracht, deels door Zijn lijden en sterven, Zijn opstanding en hemelvaart (Joh. 12: 28; 16: 4 Hand. 3: 13). De Heilige Geest verheerlijkt Jezus in de harten (Joh. 16: 14), wanneer Hij de heerlijkheid van Christus, van Zijn persoon, van Zijn ambt, van Zijne  genadegoederen geheel en van alle zijden onthult, en levendige indrukken daarvan in het  hart  geeft. Hij ontsteekt  daartoe een licht  in het  verstand, doet gevoelens van dankbare liefde ontstaan, en wekt de wil op tot een innige overgave aan Jezus; die dan van harte in Hem geloven, Hem in oprechte liefde aanhangen, hun kruis gewillig op zich nemen en zich naar Zijn beeld laten hervormen, in hen is Hij verheerlijkt (Joh. 17: 10), en Zijn reinheid spiegelt zich in hen af met een ongedekt aangezicht (2 Kor. 3: 18).
2) In een reële (daadwerkelijke) zin gebeurt het, wanneer God Zijn heerlijkheid, Zijn glans op iemand legt, wanneer Hij het geringe tot het hogere, het vlees tot de geest verheft, uit de duisternis het licht tevoorschijn roept, en een aandeel geeft aan Zijn goddelijke heerlijkheid. Om zo’n verheerlijking bad Jezus vóór Zijn sterven (Joh. 12: 28; 17: 1, 5); deze is in de volle zin van het woord, zoals Stier zegt, de verhoging en verheffing van Zijn mensheid, van Zijn vlees en bloed tot het goddelijke, als een loon voor Zijn vernedering en verzoening, en tot een zegen voor ons. Hierover handelt Joh. 6 Deze verheerlijking heeft haar bepaalde trappen en eindigt met de opneming van Jezus in de volle, bovenaardse heerlijkheid van God, waarin Hij als mensenzoon ingaat; aan Zijn volgelingen is echter  de  deelname aan deze heerlijkheid beloofd,  waartoe  werkelijk  de  verheerlijking  van  het  lichaam,  Zijn  verandering,  en  het doordringen met de krachten van Zijn licht behoort (Joh. 17: 24 Fil. 3: 21). De verheerlijking van Jezus op de berg was voor Hemzelf een goddelijke inwijding tot Zijn naderend lijden en sterven, en voor de discipelen een versterking van het geloof, waarvan zij te voren een goede bekentenis afgelegd hadden. Terwijl Jezus bidt, treedt eensklaps Zijn verborgen, goddelijke heerlijkheid tevoorschijn; Zijn aangezicht wordt veranderd, Hij begint licht te geven als de zon, Zijn kleren worden wit als sneeuw. Deze heerlijkheid komt niet van buiten op Hem, zoals de zon zich in het  water spiegelt, maar zij komt  uit  het  binnenste tevoorschijn, en verspreidt zich over het uiterlijke.

Wonderbare verandering, verre overtreffende, hetgeen wij van Mozes lezen, wiens aangezicht blonk, toen God met Hem gesproken had, alzo dat hij zijn aangezicht moest bedekken, om de kinderen van Israël niet te verschrikken (Exod. 34: 28vv. ). Want niet het afschijnsel van een vreemd licht, maar het licht dat binnen in Hem woont, treedt tevoorschijn uit de nederige gestalte van de Zich in het gebed overgevende Mensenzoon. Datzelfde aangezicht, dat over weinig meer dan een half jaar daarna door de Joden beschimpt, bespot, bespuwd en met vuisten geslagen wordt, blinkt als de zon, de nacht tot dag makende; en de daar met bloed bevlekte kleren, die de krijgsknechten van Zijn lichaam rukken, om Hem te laten geselen en aan het kruis te verhogen, worden door de doorschijnende glorie aan de sneeuw en aan het licht gelijk.

Het is verwonderlijk, hoe het toppunt van vreugde en van rouw bij het grootste verschil ook weer zo veel gelijkvormigs kan hebben! Nu zweefde Jezus, door hemels licht omgeven, voor de ogen van de drie discipelen, en juist deze drie discipelen zagen Hem naderhand in de schemering jammerend op de grond liggen; ook daar verscheen weliswaar een afgezant van de hemel, minder echter om Hem te aanbidden, dan om Hem te versterken. Nu omgeven Hem

Mozes en Elia, uit wier blikken en trekken, evenals uit de Zijne, slechts zaligheid straalde; spoedig zou Hij, de Gekruiste, twee gekruiste misdadigers aan Zijn zijde hebben.

De Heere verscheen hier aan zijn 3 apostelen in een verheerlijkt lichaam: hoe kan Hij dat? Twee verklaringen zijn mogelijk, en die zijn ook voorgesteld geworden: óf dit lichaam van de verheerlijking was een donum superadditum, een bijzondere genade Gods; of dit lichaam was een donum naturale, een voortbrengsel van het leven van Jezus Christus zelf. Naar de eerste verklaring  was  het  geen  zelfverheerlijking  van  Jezus,  maar  een  verheerlijking  van  Zijn verschijning,  die  Hem  overkwam,  voor  Hem  als  een  verkwikkende  voorsmaak  van  Zijn heerlijkheid in het aangezicht van Zijn naderende dood, voor Zijn discipelen echter als een borg voor die heerlijkheid. Hier tegenover wordt de andere verklaring voor recht gehouden. Christus   is   een   waarachtig   mens,   Hij   is   de   tweede   Adam;   de   mens   is   een geestelijk-lichamelijk wezen, geest en lichaam zijn in hem verenigd, en weliswaar zijn zij in het begin niet verenigd om uit elkaar te gaan, maar om elkaar altijd meer te doordringen en nu tot in eeuwigheid nauw verenigd te leven. Het lichaam van de mens was bekwaam om te sterven, het sterven was echter voor hem geen noodzakelijkheid; door gehoorzaamheid aan Gods gebod zou de geschiktheid van het lichaam om te sterven in de overwinning van het onsterfelijke, eeuwige leven verzwolgen worden; maar door de zonde werd de mogelijkheid tot sterven tot een noodzakelijkheid om te sterven. De normale ontwikkeling, die bij de eerste mensen niet tot stand kwam, bevindt zich bij de tweede Adam, de zondeloze Heer. Iets gelijk aan dit blinken van het lichaam van Jezus Christus, door de Geest, die Hem vervulde, vinden wij in het verheerlijkste aangezicht van nauw met God verbonden bidders.

Men weet, dat de vreugde het aangezicht van de mens dikwijls verheldert, dat de liefde het mooier maakt, dat het door de zaligheid bij een stervende dikwijls wonderbaar verhelderd werd. De openbaringen van de toekomende wereld maken de heilige profeten dikwijls bleek als doden (Dan. 10: 8), dikwijls stralende van vreugde (Exod. 34: 29vv. ), hier hebben wij het hoogste, dat in deze soort, in het menselijke leven gebeuren kan. De volheid van de Geest van Christus straalde over Zijn gehele gelaat; ja de hemelse natuur van licht van Zijn innerlijke mens, die anders nog gebonden was door het donkere van Zijn aardse verschijning, trad nu tevoorschijn  en  overgoot  zelfs  Zijn  gewaad  met  een  witte  straal  van  licht,  die  voor  de verbaasde  discipelen  volstrekt   nieuw  was.   Dit   was  een  krachtige  herhaling  van  die verschijning,  die  Johannes  de  Doper  zag,  toen  de  Geest  op  Jezus  nederdaalde;  een voorafschaduwing  van  Zijn  enige  verheerlijking;  het  was  het  eerste  ogenblik  van  het wonderbare, dat de discipelen nu beleven zouden, een geestverschijning midden in het aardse. Het hemelse bestaan van Jezus kwam uit Zijn aardse bestaan tevoorschijn; het was, alsof Hij nu reeds op de hoogte van de andere zijde stond, alsof Hij nu reeds tot de geestenwereld behoorde.

Wij  vinden   in   de   heilige   geschiedenis   daarvan   een   voorafschaduwing   in   die   eerste heerlijkheid van Mozes, wiens blinkend aangezicht de kinderen van Israël niet meer konden aanzien, en een naklank daarvan in het aangezicht van Stefanus, wiens aangezicht was als dat van een engel (Hand. 6: 15). Maar hoger dan de glans van Mozes of Stefanus, is op de berg, die meer is dan Sinaï, de verheerlijking van Hem, die de heerlijkheid in Zich draagt als van de eengeborene van de Vader vol van genade en waarheid. Zij blinkt door het omhulsel heen, en

heeft haar goddelijk doel voor alles voor Jezus zelf. Zoals daar bij de doop, toen Hij Zich overgaf  om  alle  gerechtigheid  te  vervullen,  zo  is  het  Hem  nu,  als  Hem  de  ernstige werkelijkheid van de dood nader gekomen is, als Hij Zich gereed maakt om Zijn aangezicht naar Jeruzalem te richten, en in de bittere dood te gaan; Hij ontvangt een antwoord van de Vader op Zijn gebed, dat Hij een welgevallen heeft aan deze gang van Zijn Zoon. In dit antwoord is voor Hem ook een bevestiging, dat Hij macht heeft Zijn leven te behouden of te verliezen, dat niemand het van Hem kon nemen, naar het recht van de dood over de zondaren, dat  Hij Zich vrijwillig van Zijn heerlijkheid ontdoet, en om Zijn middelaarsambt  vrijwillig afstand doet van de verheerlijking, die Hem anders ten deel kon worden, zonder de gang door het dal van de dood; dat het dus slechts Zijn vrije gehoorzaamheid is, waardoor Hij van de hoogste heerlijkheid  in het  diepste lijden neerdaalt.  Dat  zouden de discipelen ook  uit  dit voorval leren,  en wanneer  zij het  nu  ook  al niet  konden verstaan,  zo  werden zij op  het paasfeest gewezen, waar hun een licht zou opgaan.

Twee  verheerlijkte  mannen  van  het  Oude  Verbond  verschijnen,  die  door  God  op  een wonderbare wijze uit de wereld weggenomen zijn, evenals zij in hun leven boven anderen uitmuntten. Wat wilden die hier? en wat brengt hen in deze nacht tot Jezus? Mozes heeft de wet  gegeven,  die  de  tuchtmeester  is  tot  op  Christus,  en  Elia  is  de  voornaamste  van  de profeten, die van Christus geprofeteerd hebben. Wet en profeten hebben van Christus getuigd, eer Hij verscheen; nu Hij verschenen is, zijn hier in de personen van Mozes en Elia andermaal getuigen. Wanneer zij echter in oude tijden van Christus gesproken hebben, zo spreken zij hier op de berg met Christus. Wat mag het zijn, wat zij te spreken hebben? Het moet iets zeer gewichtigs zijn, zoals wanneer er een hemelse raad gehouden wordt, om een groot werk van God uit te voeren. De evangelist heeft ons niets daarvan meegedeeld; hij schijnt aan te nemen, dat niemand kan twijfelen wat daar gesproken is. Lukas geeft ons daarvan een korte wenk: "de beide mannen, " zegt hij, "spraken met Jezus over de uitgang, die Hij volbrengen zou te Jeruzalem. " Dat zijn zeker duistere zaken, die in deze glans van de verheerlijking verhandeld werden, de uitgang te Jeruzalem, het lijden aan de Olijfberg, de smadelijke kruisdood, waarbij de zon haar glans verloor, en de begrafenis, die het licht der wereld met aarde en doodsnacht bedekte.  Wie zou het kunnen denken, dat dit zalige uur, waarover vreugde en blijdschap uitgestort is, met overdenkingen doorgebracht werd, die handelen over wenen en zuchten over hoon en vervloeking, over geselslagen en bloedvergieten, over dood en hel? Evenwel spreken Mozes  en  Elia  juist  daarvan  tot  Jezus,  hoe  zij  zelf  in  hun  leven  daarvan  getuigd  en geprofeteerd  hebben;  op  lichte,  witte  grond  schilderen  zij  donkere  gestalten  van  de verraderlijke discipel, van de moorddadige hogepriester en oudsten, en van het bloedige hout van de vloek. Als twee getuigen staan zij naast de Heere, en betuigen, dat het zo gebeuren zal, en dat alles de loutere waarheid is, dat er geen andere Christus is, dan degene, die daar lijdt, en dat deze Christus lijden zal, die daar nu in heerlijkheid staat. Dat betuigen zij voor de oren van de discipelen, die hiervoor tot nu toe nog geen oren gehad hebben en slechts met schrik en  de  grootste  tegenzin  daaraan  denken.  Iedere  mogelijkheid  moet  aan  de  discipelen ontnomen worden, dat men de voorzeggingen van de profeten en de woorden van Jezus nog anders zou verstaan, dan zij luiden.

Het is van de hoogste betekenis, dat de discipelen Mozes en Elia met Jezus van Zijn uitgang in Jeruzalem hoorden spreken; daarmee brak in hen de morgen aan van de erkentenis, dat

Jezus met het Oude Testament verbonden blijft, wanneer Hij ook in Jeruzalem een treurig einde heeft; dat Hij daarin een is met de geest van die wetgever, die de misdadigers tot de dood veroordeelde, met die ijveraar, die vuur uit de hemel deed vallen, dat Hij echter bij al de innigheid van deze samenhang juist daardoor, dat Hij de dood ondergaan zou, boven hen verheven was. In dit visioen werd hun dus de eenheid van het Oude Verbond met het Nieuwe, en  de  voorrang  van  het  Nieuwe  boven  het  Oude  aangetoond;  de  geesten  van  dr  beide testamenten begroetten elkaar weer, zoals daar aan de Jordaan, toen Jezus gedoopt werd.

Wij  mogen  hier  een  al  is  het  ook  vluchtige  blik  werpen  in  een  van  die  geheime aanknopingspunten van de geschiedenis, waar het werk van God op aarde verbonden schijnt met het lot van de geslachten, die vroeger reeds daarheen gegaan waren, waar het openbaar wordt, dat het werk, dat op aarde volbracht is, ook diegenen nog aangaat, die reeds lang tot hun volk verzameld zijn, maar in de Heere nog allen leven. Er is hier iets in van die vreugde van vader Abraham, toen hij de langverwachte dag des Heeren zag en verblijd was (Joh. 8: 56). Het is de vreugde van de vaderen, dat nu ook het uur van hun verlossing nabij gekomen is; het is de vreugde van allen die verlangd hadden de Verlosser te zien, en zij hadden Hem niet  gezien,  zij,  die  door  het  geloof  getuigenis  verkregen,  maar  het  beloofde  nog  niet ontvangen hadden, omdat zij niet zonder ons volmaakt zouden worden (Hebr. 11: 39vv. ). En deze vreugde heeft haar grond in de uitgang, die de Heere in Jeruzalem volbrengen zou. Hier deed de wetgever, die aan alle zonden de vloek verkondigt; hier deed de profeet, die verteerde van ijver voor de Heere Zebaoth, een blik in het geheim van de verzoening; hier zag Mozes in de toekomst reeds de vervulling van alle offers, en kon nog inniger dan in de dagen van zijn leven de Heere prijzen, dat Hij barmhartig en genadig en lankmoedig is en van grote genade en trouw (Exod. 34: 6); en Elia hoorde nog een ander stil zacht suizen dan daar in de spelonk van Horeb (1 Kon. 19: 12), wanneer hier op de berg van de verheerlijking de zachtmoedige geest  van de Heere Jezus hem tegenwaaide. Zij merkten iets van de wonderbare wegen, waarop  de  Heere  Zich  gereed  maakte  om  de  ijver  van  God  en  Zijn  barmhartigheid  te verzoenen, om de heilige gestrengheid van de wet te vervullen en tegelijk te overwinnen.

Ofschoon Mozes en Elia in de hemel wonen, bekommeren zij zich toch om het rijk van God op aarde, weten ervan, spreken toch van Jeruzalem en van de gewichtige dingen, die in de volgende tijd in de heilige stad gebeuren zullen; het is, alsof zij nog hier thuis waren, alsof zij met alles bekend zijn. En ook omgekeerd; Petrus spreekt van de hemelse boden weliswaar met kinderlijke, bereidwillige ootmoed, maar toch ook weer zo vertrouwelijk, alsof hij reeds altijd met hen samen geweest was. Tabernakels toch wil hij voor hen bouwen: "voor U een, " zo spreekt hij tot Christus, "voor Mozes een en voor Elia een; " zo goed kent en noemt hij hen, zo graag wil hij bij hen zijn en hen dienen. Daarmee is ons een inzicht in de eeuwigheid geopend; van de berg  van de verheerlijking  maken wij een zekere gevolgtrekking  op  de hemelse stad. Eveneens zal het  daar  zijn, alles zal elkaar ontmoeten wat eeuwig tezamen behoort, ja wat slechts voor deze tijd tezamen behoorde, zal elkaar daar kennen. Die elkaar nooit gezien hebben, behalve degenen, die elkaar hier gezien en gekend hebben, zullen elkaar daar bij de eerste aanblik herkennen en met elkaar bekend zijn.

Wanneer het lichaam van de mens de gave heeft, dat het niet alleen een werktuig en een woonplaats, maar ook een spiegel van de geest is, zo zal men mogen verwachten, dat het

verheerlijkte lichaam eerst recht een getrouwe spiegel van de verheerlijkte geest is, dat het als het  ware  een  transparant  is  van  de  geest,  die  in  hem woont.  Mozes  en  Elia  zijn  zulke eigenaardige geesten, zodat ook een oog, dat door de geest verlicht is, vanzelf herkennen kan, wie ze zijn, wanneer ze verschijnen.

Buiten zichzelf door deze verschijning roept Petrus: "Heere, het is goed, dat wij hier zijn; zo Gij wilt, laat ons hier drie tabernakels maken, voor U een, en voor Mozes een, en voor Elia een?" De berg van de verheerlijking, meent hij, moet voortaan voor de Heere, voor die beide mannen en voor de discipelen een blijvende plaats zijn. "Hij wist echter niet wat hij zei, " merkt de wijsheid van de Heilige Schrift op; want hoe kon hij zo’n glans, zo’n vreugde op deze donkere aarde voor iets anders dan voor een voorbijgaande verschijning houden? Had hij  dan  niet  gehoord,  waarover  die  mannen,  die  in  heerlijkheid  verschenen,  met  Jezus spraken? Midden in de verheerlijking van de Heere, was het onderwerp van het gesprek, dat zij met Hem hielden, het vreselijk lijden, dat Hij als de Verlosser van de mensen tegemoet ging.

De zaak,  waarop  het  eigenlijk  aankomt,  heeft  Petrus in het  geheel niet  begrepen; in het voorbijgaan heeft hij gehoord, wat Mozes en Elia van de uitgang te Jeruzalem spreken, maar dat komt er bij hem niet op aan; hij blijft bij de buitengewone verschijningen staan en heeft niet meer daarvan dan de bijzonder grote indruk. Dat leert ons, dat het niet genoeg is, wanneer God ons heerlijke openbaringen geeft; de mens weet daar niets mee te beginnen, en wordt daar geheel door in verwarring gebracht. Er komen er velen in onze godsdienstoefeningen: wat zij zoeken, zijn zoete, zalige gevoelens, machtige aandoeningen, verheven redenen en zinnen betoverende schilderingen; maar  de prediking  van het  kruis,  van de vloek  van de zonde, van de ondoorgrondelijke wegen van God met onze ziel kunnen zij niet verdragen, noch  verstaan.  Niets  schijnt  hun  overbodig  toe,  dan  hetgeen  het  gewichtigste  is  in  het Evangelie:  het  kruis  van  Christus.  De  mensen  zijn  even  verward  in  hun  hoofd  als  vol aandoeningen in hun hart, en wanneer zij nog geheel boven en buiten het woord van God naar hogere openbaringen van de hemel zoeken, zo zijn zij in gevaar het gehele Evangelie zo niet hun verstand te verliezen. Zullen ons de openbaringen van God tot een zegen zijn, dan moeten wij  eerst  door  diepere  ervaringen  op  de  wegen  van  God  geleid  worden;  zonder  zulke ervaringen in ons eigen hart, die niet enkel in aandoeningen en gevoelens bestaan, blijven wij arm, al had ook iedere dag zijn berg van de verheerlijking voor ons.

Weliswaar was Petrus zichzelf niet machtig, toen hij dat zei, verheven boven het gewone, aardse bestaan, in een toestand van verrukking, kon hij niet weten, hoe weinig zijn woorden voor  deze  wereld  pasten,  hoe  ongenoegzaam  ze  waren,  welke  geheel andere  smartelijke dingen er voor de deur stonden ("hij wilde de geestenwereld geheel in het aardse trekken, en in  de  wereld  van  de  aardse  verschijningen  op  zichtbare  wijze  vasthouden;  hij wilde  een kerkgemeenschap stichten, waarin de tabernakels van Mozes en Elia naast die van Christus blijven voortbestaan; zo sprak hij als Simon, niet als Petrus, en als zodanig is hij een type van de kerk,  die zich op  hem beroept.  )" Maar  is toch niet  dat  welgevallen aan de hemelse gemeenschap en het luide, bijna onstuimige verlangen om hen bij zich te houden, wonderlijk en een bewijs van goddelijke werking in hem? Anders pleegt de mens voor elk intreden van een andere wereld in de tegenwoordige te beven en daarbij te vergaan; hier is daarvan niets te

bemerken; niet bevreemdend, maar weldadig werkt het hemelse gezicht op de discipelen en ofschoon hun ook al siddering en ontzetting bevangen heeft, is hun blijdschap daarom niet geringer.  Deze  toestand  is  onvolmaakt;  het  ontbreekt  daarbij  aan  helderheid,  rust  en harmonie; het is ook niet de heerlijkste toestand, die het teweegbrengt; niet het doel van de laatste van onze wensen. Maar tegenover onze gewone toestanden is toch de zalige verbazing van de discipelen iets heerlijks geweest; het was toch in ieder geval een trap hoger tot de volkomen rust en vreugde, die Mozes en Elia verlaten hadden.

Het woord van Petrus: "het is goed dat wij hier zijn, " is als het opschrift op het altaar van het heilig avondmaal; want ook daar zien wij, evenals de discipelen op de berg 1) de verheerlijkte Heiland voor ons, 2) de gemeenschap der heiligen rondom ons, 3) de wereld en haar ellende beneden ons.

Straks zagen wij Jezus op de berg alleen. Thans ontdekken wij twee andere gedaanten naast Hem. Gedaanten, evenals Hij, de gestalten van een mens dragende. Gedaanten, evenals Hij, in de gestalte van een mens verheerlijkt. Wie zijn zij? Wij horen het een ogenblik later uit de mond van de apostelen: het zijn twee gezaligde vorsten van het rijk van God: Het is Mozes; het is Elia. Mozes! En gij hebt dan eindelijk uw wens verkregen, gij, oude Godsman en vriend van God? Zet gij dan na vijftienhonderd jaar uwen voet in dat land, dat gij stervende alleen met uw oog bezoeken mocht? Drukt gij eindelijk die Thabor, die gij in uw zwanenzang reeds als de schouwplaats van een grote heerlijkheid had begroet? O hoe wordt nu uw verwachting door de waarheid beschaamd! Gij dacht in Thabor een andere Sinaï te aanschouwen, en gij aanschouwt er Hemzelf, die op Sinaï u slechts in de wolken verscheen, en die op uw vraag: Toon mij Uw heerlijkheid! u ten antwoord gaf: Gij zou Mijn aangezicht niet kunnen zien: want Mij zal geen mens zien en leven. . . Mozes! nu ziet gij Hem, aangezicht tot aangezicht. . . en gij leeft! En gij Elia! Wat gij aan de voet van Horeb in de nevelsluier van een gezicht aanschouwde,  dat  ziet  gij thans in het  volle  licht.  In de wind  was de Heere niet.  In de aardbeving was de Heere niet. In het vuur was de Heere niet. De Heere was in het suizen van de zachte koelte. Daar hoorde gij de Heere in de zachte lentewind. Hier aanschouwt gij Hem in die zachtmoedige Mensenzoon, die als een lentewind over de aarde zwevende, door Zijn adem een nieuwe schepping ontluiken doet. Hoe mag het u hier te moede zijn, Elia? Zie ginds! Daar verheft zich de Karmel, waar gij het tijdelijk verbond van de Heeren met Zijn volk probeerde te herstellen. Nu is de Middelaar van het eeuwige Verbond verschenen. Het werk  van  Karmel  ziet  gij  op  Thabor  voleindigd!  Mozes  en  Elia.  Wat  een  achtbaar  en eerwaardig paar. Mozes de stichter, Elia de hersteller van het Oude Verbond; Mozes de tolk, Elia de handhaver van de Wet. Mozes, die in zijn persoon de Wet, zoals Elia de profeten vertegenwoordigt. De Wet en de Profeten. Beide geven getuigenis aan Hem, die het einde van de Wet en het einde van de gerichten is. Mozes heeft van Christus geschreven. De Profeten hebben  door  de  Geest  van  Christus,  die  op  hen  was,  tevoren  getuigd  het  lijden  en  de heerlijkheid van Hem, die komen zou. Maar wat Wet en Profeten tot nu toe hebben gedaan omtrent Hem, die komen zou, dat doen zij nu, door beide vertegenwoordigers, omtrent Hem, die gekomen is. Zij geven getuigenis van Jezus Christus als de grote Middelaar van de beide Verbonden, in wie die verbonden niet meer twee, maar één Verbond zijn. Heeft Jezus op de berg van de zaligspreking getuigenis gegeven aan hen: op Thabor geven zij getuigenis aan Jezus. Het is als leggen zij hier de Wet en de bundel van de Godspraken aan Zijn voeten neer;

als verenigen zij zich aldus met de stem uit de hoogwaardige heerlijkheid, die roept: "Hoort Hem!"

De Heere ging voor alles, en het moest ook met het goedvinden van de Heere gebeuren. Van zichzelf  en  Zijn  medediscipelen  sprak  Hij  niet.  Deze  konden  erbij  staan,  zij  waren  de minderen, de dienstknechten. Het was zeker een lief denkbeeld van Petrus om met de Heere en deze hemelse mannen op deze plaats het loofhuttenfeest  te vieren en daartoe wilde hij graag de moeite op zich nemen om de hutten op te richten. Ongetwijfeld had de Heere er vermaak in, dat Zijn oprechte discipel zo sprak; maar het was nog te vroeg om tabernakels te bouwen;  Petrus  liep  de  tijd  vooruit;  maar  eenmaal,  ja  dan  zou  de  tabernakel  van  God werkelijk bij de mensen zijn (Openbaring . 21: 3). Thans echter is het wachtwoord van de Christen: "Voorwaarts in het geloof!" De ware vreugd duurt hier slechts ogenblikken. De discipelen  zagen  de  heerlijkheid  van  God,  zoals  de  profeten  van  ouds,  slechts  voor  een ogenblik. Maar hoe wist nu Petrus, dat deze mannen Mozes en Elia waren? Door intuïtie! In de mens ligt het vermogen om iets uit gegeven omstandigheden met juistheid op te maken, te raden, en wij weten dat de Heilige Geest alle gaven van God in de natuur tot haar hoogste ontwikkeling brengt. Daarom zullen de ontslapen gelovigen, evenals nu Petrus, die uit de slaap ontwaakte, elkaar in de hemel terstond en volkomen herkennen, zonder dat iemand het hun zegt, ja zelfs de zodanigen, die wij te voren nooit zagen, maar die ons enkel uit hun namen en bedrijven bekend zijn, evenals Mozes en Elia waren. Reeds nu gebeurt het niet zelden dat men iemand, van wie men veel hoorde spreken of las, op het eerste gezicht zonder nadere aanwijzing herkent. In het verheerlijkte gelaat echter wordt vanzelf de gehele mens uitgedrukt, en zo  is er geen mistasting mogelijk. In de intuïtie ligt  dan ook nu reeds de klaarste   wetenschap;  men  komt   er   door   tot   de   grootste   gedachten-verbindingen  en gevolgtrekkingen. Zij is de juiste blik in de zaak, en niemand heeft de mens die blik geleerd. De intuïtie is het gevolg van een aanleg en een ontwikkeling, die evenmin als de dichtkunst kunstmatig kan worden aangeleerd; zij is een snelle en juiste gevolgtrekking uit hetgeen men ziet en weet, waardoor men weet ook hetgeen men niet zag of ziet. De wetenschap als zodanig zegt wel: Bewijs het mij! Maar Galilea antwoordt: Ik kan het niet, en toch is het waar! En dit zegt hij niet twijfelend, maar met evenveel zekerheid als Petrus het deed. De intuïtie is het instinct van het verstand. Daarom is het zo dwaas te vragen: hoe weet gij dat? Wij weten zelf niet  hoe  wij  weten,  wat  wij  toch  met  volle  klaarheid  zien.  De  intuïtie  is  dan  ook  te beschouwen als een hoger zintuig van het verstand.

5. Terwijl hij (Petrus) nog sprak, ziet, een luchtige wolk heeft hen, de beide hemellingen, Mozes  en  Elia,  overschaduwd.  Die  wolk  was  onder  het  Oude  verbond  het  tekenvan  de Goddelijke tegenwoordigheid, de Shechina (Exod. 13: 21vv; 16: 10; 33: 7vv; 40: 34vv. ; 1 Kon. 8: 10vv. zij nam die beiden geheel uit hun ogen weg. En ziet, een stem uit de wolk, terwijl de Heere alleen was achtergelaten, zeggende: a) Deze is Mijn geliefde Zoon, in wie Ik Mijn  welbehagen  heb;  b)  hoort  Hem!  Het  eerste  gedeelte  van  deze  uitspraak  was  reeds gehoord bij de doop  in  de Jordaan (hoofdstuk .  3: 17),  het  hier  bijgevoegde verklaarde uitdrukkelijk, dat Hij de door Mozes (Deut. 18: 15vv. ) beloofde Profeet was.

a) Jes. 42: 1 MATTHEUS. 3: 17 Mark. 1: 11; 9: 7 Luk. 3: 22; 9: 35 Kol. 1: 13; 2 Petrus . 1: 17 b) Deut. 18: 19 Hand. 3: 22

Deze wolk is Gods antwoord op het  voorstel van Petrus; zij wijst  Petrus op een andere tabernakel, die niet door mensenhanden gemaakt is, Mozes en Elia treden deze tabernakel binnen; de Heere nog niet. Petrus zal het met zijn ogen zien, omdat de woorden van de Heere hem  nog  niet  volkomen  overtuigd  hebben,  dat  de  Heere  nu  volstrekt  nog  niet  in  Zijn heerlijkheid kan ingaan.

Naar de bedoeling van de schrijver betekent de uitdrukking: "de lichte wolk overschaduwde hen, " dat zij aan de discipelen niet veroorloofde verder te zien. Het sterkste licht is voor het oog duisternis, omdat het verblindt; daarom wordt in de schrift in dezelfde betekenis gebruikt (1 Tim. 6: 16 Exod. 20: 21; 1 Kon. 8: 12 : "God woont in een ontoegankelijk licht" en "Hij woont in donkerheid. "

Door het woord: "Deze is mijn Zoon, " wordt Christus uit de rij van de geschapen geesten genomen, en hoog boven alle begrip van het schepsel verheven, als degene, die aan de Vader gelijk is, en bij Hem heerlijkheid had vóór de grondlegging van de wereld; en door hetgeen erbij gevoegd is: "Mijn geliefde Zoon, in wie Ik Mijn welbehagen heb, " ontdekt de eeuwige God voor arme mensenogen Zijn hart, hoe het klopt voor die Zoon om het werk, waarin Hij Zich als knecht en lam gehoorzaam aan de Vader overgeeft. Geen menselijk verstand is groot genoeg om beide uit te leggen; maar de getuigenis staat daar, onwrikbaar en onherroepelijk, zodat wie het hoort, zich aanbiddend ervoor moge neerbuigen. Terecht heeft iemand gezegd: "wie deze getuigenis van God aangaande Zijn Zoon loochent, is de grootste leugenaar, en wie onverschillig daarvoor is, heeft niets zekers in zijn hart en mond. " Gij zegt: ik loochen het niet, maar ik breek er mij het hoofd niet over; laat dat de theologen onder elkaar uitmaken? Waarlijk, niet uw hoofd, maar uw hart zal daarover moeten verbroken worden; het een of het ander; want niet de theologen, maar u, u en alle mensen geldt de getuigenis van God van Zijn Zoon - zij is de kern van alle goddelijke openbaring aan de wereld, uw zaligheid hangt ervan af. "Hoort Hem!" met dit woord bindt de Vader zelf de discipelen, die het gezicht zien, enkel en geheel aan het woord van Jezus, aan de mond van Jezus; want niet door gezichten, maar door het gehoor alleen kan een arm mensenhart genezen, nadat het eens door het horen naar het woord van de slang van de waarheid afgedwaald is, wanneer Hij nu hoort naar Hem, die van de slang de kop vermorzelt. O wat een dwaasheid van degenen, die zo trots zijn om als mannen van de wetenschap Zijn persoon en Zijn rede te willen trekken voor de rechterstoel van hun vernuft, van het blinde verstand, dat tegen het geloof strijdt, in plaats van als een kind aan Zijn mond te hangen!

Hoe men aan een geschiedenis kan twijfelen, die te heerlijk is om slechts een innerlijk beeld te zijn, die aan een ieder, die het hoort, door haar bovenaardse schoonheid, waarheid blijkt te zijn, dat zou niet begrijpelijk, niet te verklaren zijn, wanneer wij de zondige macht van het hart  niet  kenden,  waaruit  dat  gebrek  aan  eenvoud  en  die  betreurenswaardige  blindheid voortkomt, die zich verblijdt, dat zij vals ziet of niet ziet, alsof zij er iets mee wonnen.

Merkt toch op, dat het de heerlijkheid van het  Christendom is om ons van alle zijden te omringen met Gods liefde, zodat wij daar niet uit kunnen komen, maar als ingesloten worden. Immers de Vader wijst ons naar de Zoon en de Zoon naar de Heilige Geest en de Heilige Geest neemt het wederom uit hetgeen van Jezus is, en getuigt van Hem, en verwijst ons naar

Hem, en brengt ons door Hem tot de Vader. Het is dan ook in deze drie bewegingen van het Goddelijk leven, dat alle geestelijk levenden zich bewegen. Hoort Hem! De Vader geeft hier getuigenis van Zijn Zoon uit de wet, de psalmen en de profeten. Uit de wet door Mozes, Deut. 18: 15 Een profeet uit het midden van u, uit uw broeders, als mij, zal u de Heere, uw God, verwekken, naar Hem zult gij horen. Uit de psalmen, Ps. 2: 7 : "Gij zijt Mijn Zoon!" Uit de profetie, Jes. 42: 1 : "Mijn uitverkorene, in wie Mijn ziel een welbehagen heeft. " Wat een goddelijke harmonie van Schrift met Schrift. Gij hoort onmiddellijk uit  de mond van God hetzelfde, wat  gij hoort  uit  de mond van Zijn  verscheidene dienaren! Ja, God heeft  zo’n eerbied voor Zijn eigen geschreven woord, dat Hij meermalen geen nieuwe woorden bezigt, maar het reeds gesprokene herhaalt. En ook dit is een bewijs, dat de Schrift het werk van de Heilige Geest is; immers als zij dit niet was, zou het beneden de waardigheid van God zijn, om Mozes, David, Jesaja na te spreken. Hoort Hem. Waarom niet: "Ziet Hem?" Het zien zou voor een tijd, maar het horen zou voor altijd zijn, uit het geschreven woord, uit de Heilige Schrift. Ach, wat zou voor ons, die na achttien eeuwen leven, de verschijning van de Heere geweest zijn, indien Hij enkel gezien was en er geen Schrift was, die van Hem getuigde. Het zou voor ons zijn alsof Hij, de Heer der heerlijkheid, er nooit geweest was. En zou zoiets denkbaar kunnen zijn? Nee, de Schrift was aanwezig, en is aanwezig, en zal altijd aanwezig blijven om uit  haar de Christus te leren kennen, zoals Hij uitgegaan is van  de  Vader en gekomen in de wereld, en opnieuw de wereld verlaten heeft en heengegaan is tot de Vader; en wat  ook  het  ongeloof  poge,  om  de  Christus  van  de  schriften  door  een  ander  te  doen vervangen, God heeft dit onmogelijk gemaakt: zolang er gelovigen zijn, zal de valse Christus van de ongelovigen met afschuw worden afgewezen. De Schrift moet er zijn, en zij is er en zal blijven, zo lang de aarde bestaat. Het geloof komt door het gehoor; de aanschouwing is niet voor de aarde.

Bij de doop verklaart Jezus Zich gereed alle gerechtigheid te vervullen; bij de verheerlijking spreken  Mozes  en  Elia  Hem van  de  uitgang,  die  Hij volbrengen  moet  te  Jeruzalem,  de uitgang, die Hij zelf elders een doop had genoemd, waarmee Hij gedoopt moest worden, en hoe werd Hij geperst totdat het volbracht was! Bij de doop gordde Jezus Zich aan tot het volbrengen van de gehoorzaamheid, die doet; bij de Verheerlijking tot het betonen van de gehoorzaamheid, die lijdt. Bij de doop daalde, na Jezus vrijwillige vernedering, als teken van het welgevallen van de Vader, de Heilige Geest in zichtbare gedaante op Hem neer; bij de verheerlijking  overschaduwde  Hem  de  wolk  van  de  heerlijkheid  Gods.  Bij  de  doop  en verheerlijking  beide  werd  de  stem  van  God  vernomen,  die  Hem  uit  de  hoogwaardige heerlijkheid getuigenis gaf, en reeds bij voorraad het zegel van de goddelijke goedkeuring drukte op alles wat Hij gedaan had en nog doen zou: Deze is Mijn Zoon, Mijn Geliefde, in wie Ik Mijn welbehagen heb. Eindelijk volgde op beide een zware verzoeking, de ene door de mond van de duivels, de andere door de mond van Petrus, maar die zich hier als de mond van de satan openbaart, zoals hij dan ook door Jezus uit  die hoofde met  de naam van satan genoemd wordt; de ene en de andere evenwel eenzelvig in het wezen van de verzoeking, als behelzende een uitnodiging tot misbruik van de macht van de Messias tot afwending van het Messias-lijden,  tot  de  bestijging  van  de  Messias-troon  zonder  de  beklimming  van  het Messias-kruis! Zo  wordt  ons dan ook  door  dit  verband  tussen beide het  doel van beide voldoende helder. Zoals de beide verzoekingen het  kort  begrip van de strijd zijn, die de Messias in de vervulling van Zijn dubbele loop als Profeet en Hogepriester verwacht, zo zijn

de beide verheerlijkingen bij de doop en op de berg het kort begrip van de heerlijkheid van de Koning, die Jezus wordt voorgesteld als het loon voor het kruis, dat Hij beklimt, de schande, die Hij veracht. De eerste roepen: "Moet niet de Christus al deze dingen lijden?" De laatste: "Moet Hij niet zo in Zijn heerlijkheid ingaan?" De verzoeking is dus een voorsmaak van de beker van Gethsemane en Golgotha: de verheerlijking een voorspel van de triomf van Juda’s leeuw op de berg Zion, waarop Hij in Zijn koninklijke heerlijkheid zal ingaan. Wij hebben hier dus "een gezicht, waarin Jezus Zich voor enige weinige ogenblikken in de glans van die koninklijke heerlijkheid, in de gestaltenis van die Goddelijke majesteit vertoont, waarin Hij eenmaal, omstuwd door Zijn opgestane en veranderde heiligen, zal komen op de wolken van de hemel om de dingen, die in de hemel zijn, tot één Godsrijk te verenigen. Het is binnen de ruimte  van  enige  weinige  ogenblikken  een  voorsmaak,  een  gezicht,  een  toezegging  van aanstaande zegepralen. "

6. En de discipelen, dit horende, wat zo duidelijk een getuigenis was van de aanwezigheid van God,  reeds  verschrikt  door  de  verschijning  van  de  wolk  (Luk.  9:  34),  vielen  op  hun aangezicht, en werden zeer bevreesd; zij waren zo door den schrik overmand, dat zij daar lagen, alsof zij dood waren (Dan. 10: 9vv. Openbaring . 1: 17).

Zondige mensen kunnen niet met God omgaan zonder een Middelaar, al is het ook dat Hij niet in toorn, maar in genade met hen spreekt.

God  kent  onze  kleinheid.  Hij  weet,  dat  wij het  gewicht  van  Zijn  Majesteit  niet  kunnen verdragen en door de glans van Zijn heerlijkheid verblind zouden worden. Daarom heeft Hij ons Zijn Zoon gegeven, die moeten wij zien en horen. Willen wij met  God verkeren, zo moeten wij met Zijn Zoon verkeren. Wat wij van God willen horen en hebben, dat is ons in de Zoon gegeven. Wie God zoekt buiten de Zoon en zonder Hem, die zoekt of een schaduw of een verterend vuur. Dank God, lieve Christen, dat het Hem behaagd heeft Zich aan u in een zo troostvolle, vriendelijke verschijning te openbaren als uw Heiland is. Tot de Heere Jezus wagen ook tollenaars en zondaars te gaan, want Hij spreekt tot allen: "vreest niet. "

7. En Jezus, die intussen uit de toestand van de verheerlijking weer in de gewone toestand gekomen was, bij hen komende, raakte hen aan, weer op de oude vertrouwelijke wijze met hen omgaande, en zei: Staat op en vreest niet, alsof gij zou moeten sterven (Jes. 6: 5). Tevens was dit aanraken iets, waarbij van Hem kracht uitging, die alle vrees uit het hart wegnam (Dan. 8: 18).

8. Nu opgestaan zijnde en hun ogen opheffende, omdat zij nog altijd met de indruk van het gezicht vervuld waren, en het als het ware opnieuw zochten, zagen, zij niemand dan Jezus alleen, en ook deze in gewone gedaante en kleding.

9.  En  toen  zij  hierop  de  Heere  volgden  en  van  de  berg  afkwamen,  gebood  hun  Jezus, zeggende: Zegt niemand dit gezicht, dat gij op de berg in werkelijkheid hebt gezien (Hand. 7: 31), ook niet aan uw mede-apostelen, totdat de Zoon des mensen opgestaan zal zijn uit de doden.

Toen de drie discipelen hun ogen ophieven, zagen zij niemand dan Jezus alleen maar Hij zal hun toch een geheel andere geweest zijn dan vroeger. De glans van Zijn verheerlijking zal Hem in hun ogen altijd hebben omgeven. Het eerbewijs van Mozes en Elia, de getuigenis van de hemelse Vader zelf zal hen tot eerbied en aanbidding hebben gedrongen. Zeker brandde later hun hart om op heldere dag en op de daken te prediken wat zij in de stille nacht op de berg hadden gezien. Maar dit verlangen bleef onvervuld, de Heere verbood hun vóór Zijn opstanding iemand iets te zeggen. De openbaring op de heilige berg was een voorzorg voor toekomstige tijden. Op haar tijd zou zij door de drie vrome getuigen bekend gemaakt worden en het geloof in de harten versterken, dat de Heere te allen tijde in vernedering en verhoging, dezelfde geweest en gebleven was. Godszoon en Mensenzoon, groot en heerlijk, vriendelijk voor mensen en barmhartig. Nu moesten echter de discipelen zwijgen en wachten, en alleen voor zichzelf de zegen hebben en genieten, die uit het aanschouwen van de verheerlijking zo rijkelijk hun was toegevloeid.

Opdat  zij  er  zich  niet  op  verheffen  ooggetuigen  geweest  te  zijn,  en  de  anderen  in  hun tegenwoordige dwaasheid hen daarom niet zouden benijden, opdat het geheel mocht blijven wat het was en wezen moest, niet een schouwspel voor de ogen, die naar wonderen zien, maar een getuigenis, daarna door de Geest in woorden neergelegd voor het geloof, een stem van de Vader - daarom heeft de Heere alleen die drie toegelaten en verbiedt Hij ook voor een tijd daarvan te spreken. Zij moeten eerst leren hun eigen eer te verloochenen. Eerst de vraag: kunt gij zwijgen? heilige  geheimen  waardig  bedenken  en  bewaren? Eerst  dan  zult  gij ze  eens uitspreken voor de wereld. Vgl. hoofdstuk . 16: 20

10.  En Zijn discipelen,  nadat  zij eerst  onderling besproken hadden,  wat  Hij wel met  het opstaan uit  de doden bedoelde,  tot  welke tijd Hij hun het  zwijgen had opgelegd, of Hij daarmee misschien de oprichting van Zijn rijk in Israël bedoelde, vroegen Hem. Een andere zaak in verband met die gedachten, die hen bezig hielden, was hun duister, te meer omdat het woord in hoofdstuk . 11: 14 gesproken was gedurende hun afwezigheid en daarentegen het gezegde van Johannes in Joh. 1: 21 hun nog duidelijk voor de geest stond. Daarom vroegen zij Hem, zeggende: Wat zeggen dan, als de oprichting van het Messiaanse rijk nabijis, zoals wij uit Uw woord moeten besluiten, de schriftgeleerden op grond van de profetie (Mal. 4: 5vv. ), dat Elias eerst moet komen? Is dat misschien vervuld in hetgeen wij heden op de berg zagen? Maar  waarom is hij zo  spoedig  verdwenen en niet  liever  metons onder  het  volk neergedaald om U een weg te bereiden? Waarom moet het zo voortgaan en zelfs zo ver komen als Gij ons gezegd hebt (hoofdstuk . 16: 21), dat de Zoon des mensen lijden moet van de oudsten en overpriesters en schriftgeleerden?

12. Maar Ik zeg u, zoals Ik reeds tot het volk gezegd heb (MATTHEUS. 11: 14), dat Elias, in de persoon van hem, die Ik niet meer behoef te noemen, nu gekomen is. Zo is het ene deel van de profetie, in zoverre het Gods werken bedoelt, volkomen vervuld. En zij, bij wie hij alles weer moest oprichten, hebben de uitwerking van Zijn roeping verijdeld, zoals dit ook reeds eveneens in de Schrift is voorzien; zij hebben hem niet gekend, niet erkend, al kwamen zij ook tot hem (Jo. 1: 21). Maar zij hebben aan hem gedaan al wat zij hebben gewild (hoofdstuk . 14: 3vv. ). Ook in dat opzicht is hij een voorloper geworden van hen, die na hem zou komen;

zo zal ook de Zoon des mensen van hen lijden, zoals de Schrift dit nog veel bepaalder en duidelijker dan van hem gezegd heeft.

13. Toen de Heere zo sprak, verstonden de discipelen, dat Hij hun van Johannes den Doper gesproken had, toen Hij zei, dat Elias gekomen was.

De verklaring van dit gedeelte geven wij later 9: 10-13) waar de voorstelling uitvoeriger is, maar ook in vele opzichten moeilijker.

III. Vs. 14-23 (zie ook). Hoe weinig het de tijd was, dat de discipelen op de berg van de verheerlijking tabernakels bouwden, wordt ons duidelijk voor ogen gehouden, wanneer wij de Heere naar beneden vergezellen. Het eerste, dat wij zien, is een beklagenswaardig toonbeeld van ellende. Er was een bezetene, in wie de satan hardnekkig woedde. De vader van deze maanzieke  had  zo  kleingelovig  gesproken,  dat  ook  de  discipelen  in  hun  geloof  verlamd werden. De schriftgeleerden deden hun spotachtige verwijten, en al het volk wankelde in zijn geloof. De Heere komt  in het  midden van deze ellende, als de zieke door  de  duivel, de overigen door ongeloof geplaagd worden. Is het te verwonderen, dat zij zich ontzetten over Zijn komst juist op dat ogenblik, en - wie weet - misschien ook over een kenteken van de verheerlijking, dat Hij, evenals Mozes, nog droeg? En de Heere - kon Hij anders dan met een hard woord in de ijver van de liefde het ongeloof bestraffen, waarin het volk en de discipelen zich hadden laten vangen, zodra Hij voor één dag van hen wijkt? Zijt gij dan dat boos en verkeerd geslacht, zo als Mozes Israël heeft beschreven (Deut. 32: 5)? Terwijl Ik daarboven eer ontving, bereidt gij discipelen Mij zo’n schande? Daarop geneest Hij de zoon van de beangstigde vader, die over zijn ongeloof klaagt; voor de discipelen herhaalt Hij het woord omtrent Zijn sterven en opstaan, dat zij niet konden verstaan. De majesteit, die Mij in de verheerlijking is toegelegd, blijft Mij verzekerd, maar Ik kan ze slechts verkrijgen door de smaad en pijn van de dood, die de verkeerdheid van het boze geslacht Mij oplegt.

14. En toen zij, Jezus en de drie discipelen op volle dag weer in de laagte (vs. 1) bij de schare gekomen  waren  -  want  deze  omgaf de  negen  discipelen,  en  schriftgeleerden  hadden  een hevige woordenstrijd met hen (Mark. 9: 14vv. ) - kwam tot Hem uit de kring van het volk een mens. Deze bekende op Jezus vragen, wat die schriftgeleerden met Zijn discipelen te doen hadden, dat hij de aanleiding van het ontstaan van die beweging was, vallende op de knieën en zeggende met smekende gebaren:

15. Heere, ontferm U over mijn zoon, die mijn enige is (Luk. 9: 38), zodat mij zijn ellende dubbel ter harte gaat; want hij is door een duivel bezeten, die hem van de geboorte af stom en doof heeft gemaakt (Mark. 9: 25); hij is maanziek, bij elke afwisseling van de maan wordt hij door vreselijke paroxysmen overvallen, en door die epilepsie of vallende ziekte is hij in zwaar lijden, zodat hij schuimt en tandenknarst en steeds de dood nader komt (Mark. 9: 18); want menigmaal, omdat die paroxysmen plotseling en onverwacht komen, zonder dat men vooraf de plaats, waar men zich bevindt, kan verlaten, valt hij in het vuur en menigmaal in het water. Het is alsof die onreine geest het erop toelegt hem op wrede wijze om te brengen (Mark. 9: 22).

16. En ik heb hem, omdat Gij zelf niet hier was, tot Uw discipelen gebracht, en zij hebben het wel beproefd, maar hem niet kunnen genezen.

Wat een zaak was het ook, om zonder Christus een bezetene te genezen! Christus moet bij alle dingen zijn, anders is onze kracht geen kracht. Het ging de discipelen als Elisa’s jongen; deze kwam met Elisa’s staf om de dode knaap op te wekken, maar het hielp niet; Elisa zelf moest erbij zijn. Deze ondervinding van de discipelen was dan ook een treffend bewijs van het woord, dat zij later van de Heere zouden horen: "Blijft in Mij, want zonder Mij kunt gij niets doen. " De Heere herhaalde zulk onderwijs meermalen. Zij visten op een andere tijd de gehele nacht zonder iets te vangen; maar zodra de Heere bij hen is, vangen zij in overvloed. Weer op een andere tijd kunnen zij met al hun macht van roeien niet met het vaartuig de reis voortzetten;  maar  nauwelijks  is  Jezus  bij  hen  of zij zijn  waar  zij wezen  moeten.  Alleen wanneer Jezus hen van Zich uitzendt  en  hun Zijn macht  meedeelt, zoals dit  aanvankelijk gedurende Zijn reis door Israël en in volheid bij Zijn hemelvaart het geval was, kunnen Zijn discipelen Zijn werken doen.

Twee soorten ellende is het, waardoor de enige zoon van deze mens geplaagd wordt: 1) het onafgebroken lijden is, dat hij door een stomme en dove geest bezeten is; en wel is deze bezetenheid reeds bij de geboorte van het kind begonnen, zoals wij in Mark. 9: 21 zagen - een krachtig bewijs voor de juistheid van hetgeen wij reeds opmerkten 8: 34), dat de bezetenen volstrekt  geen bijzonder  schuldige mensen geweest  zijn,  maar  dat  deze  zielsziekte eerder evenals een lichamelijke ziekte geheel onschuldig (in de gewone zin van het woord) een mens kan treffen. Het is daarom volstrekt niet juist (wij zullen er in hoofdstuk . 26: 7 nog verder over spreken) om Maria Magdalena, uit wie zeven duivels uitgevaren waren (Luk. 8: 2), voor dezelfde persoon, zoals gewoonlijk gebeurt, als die diep gevallen zondares in het huis van Simon (Luk. 7: 36vv. ) te houden. Een door zeven geesten bezetene was niets minder dan een verleidelijke   hoereerster;  het   zou   echter   een  geheel  willekeurige   verdraaiing   van  de eenvoudige zin van het  woord zijn om haar bezetenheid in zedelijke of figuurlijke  zin te verstaan als een zware verstrikking in de zondebanden van satan; men zou hiertoe ook uit het woord van Christus in hoofdstuk . 12: 45 geen grond hebben. 2) Zijn tijdelijk lijden was de epilepsie, waarvan enkele trekken gegeven worden in Uit 9: 32. De maanziekte treedt daarbij meer op de achtergrond; de vader heeft opgemerkt, dat de paroxismen met de verwisseling van de maan op en af gaan, wat samenhangt met de in ieder opzicht gestoorde zenuwen van het kind; anders geeft hij echter alleen zulke ziekteverschijnselen aan, die doen denken aan de zogenaamde morbus comitialis, die naar de getuigenis van de Griekse arts Paulus van Aegina in de zevende eeuw hoofdzakelijk jongens overkomt, en daarom ook morbus puerilis heet. Men hield het voor een ongeneeslijke ziekte; de ouden gebruikten zelfs tot genezing van die kwaal het bloed van ter dood gebrachten. Wij verwonderen ons zoveel te minder, dat deze zich hier nog vertoont, als een bijzondere uiting van de bezetenheid, als een tweede werking van de onreine geest, die reeds bewerkt heeft, dat hij doofstom was, omdat die kwaal daarmee in  een  zekere  verwantschap  staat,  want  het  uitgangspunt  van  beide  ziekten  was  het zenuwleven.  De  duivel,  die  dit  eenmaal bemachtigd  had,  kon  het  nu  gemakkelijk  op  de vreselijkste wijze misbruiken en dreef zijn spel het sterkst, wanneer het door de invloed van de maan het prikkelbaarste en ontvankelijkste was. De vader had zeker geen ongelijk, toen hij aan deze duivel het doel toeschreef om zijn zoon boosaardig om te brengen; "evenals een

boze erfvijand,  die in  zijn  enige zoon zijn stam wilde uitroeien stond de duivelse macht tegenover hem, " en toen hij nu Jezus bij zijn aankomst met het kind niet aantreft, wendt hij zich  dadelijk  tot  de  achtergebleven  discipelen,  opdat  deze  het  zouden  beproeven  om de onreine geest te bezweren. Zijn bijgeloof komt dus duidelijk te voorschijn, waardoor hij de uitdrijving van de duivel in de naam van Jezus voor een kunst hield, en deze naam als een soort van toverformule beschouwde, zoals hij dan ook naderhand onmiddellijk tot de Heere zelf zegt: "als Gij iets kunt. " Hij zou zich zeker niet met de discipelen in plaats van de Meester tevreden gesteld hebben, indien hij niet aan een kunst gedacht had, die leerlingen van hun  meester  leren  en  dan  met  hetzelfde  gevolg  uitoefenen  kunnen  als  deze.  De  arme discipelen. Zij kwamen zeker in geen kleine verlegenheid, toen de vraag tot hen gericht werd. Weliswaar had de Heere voor omstreeks een half jaar bij hun apostolische roeping, ook aan hen de macht verleend over de onreine geesten, en zij hadden toen bij hun uitzending grote dingen kunnen doen (hoofdstuk .  10: 1 Luk.  9: 10); maar  zo’n ingewikkeld  geval,  zo’n vreselijke soort van bezetenheid was hun bij de Heere zelfs nog niet voorgekomen, en zij hadden  daarom  het  geval  zeker  liever  tot  Zijn  komst  uitgesteld,  zonder  de  genezing  te beproeven. Maar juist het buitengewone en vreselijke van deze soort van bezetenheid had de gehele omtrek in beweging gebracht. Het volk omringde in grote scharen de vader met zijn kind, zelfs de schriftgeleerden van die plaats hadden zich daar vertoond. Deze hebben wij ons zeker niet zo vijandig tegen Jezus als hun Galilese ambtsbroeders aan de overzijde van het meer voor te stellen, maar zij hadden er toch door hun stand belang bij, dat niet door de discipelen  van  een  andere  meester  iets  verricht  werd,  dat  zij  zelf  en  hun  kinderen  of scholieren (vgl. over de exorcistenscholen van de schriftgeleerden Uit 12: 29) niet durfden beproeven, waarom zij met het gelaat van een kenner verklaard hadden, dat tegen zo’n duivel, als die in het kind was, geen mens op aarde iets vermocht, dat de discipelen zich niet door het vertrouwen  op  de  onbepaalde  heerschappij  van  hun  Heer  zouden  laten  verleiden  om  de genezing te beproeven, omdat zij daardoor slechts de ellende zouden vergroten, en de onreine geest tot een ontzettenden tegenweer aanzetten. Het volk stemde het toe, en er werd menig woord gezegd,  dat  de eer  van Christus aanrandde,  maar  dat  de discipelen nu  ook  in de gelegenheid stelde, zich deze eer aan te trekken. Wanneer het hun al geboden was, niemand te zeggen,  dat  Hij Jezus,  de Christus  was  (hoofdstuk .  16: 20),  zo  was het  hun toch niet verboden, het door daden te bewijzen; en daartoe voelden zij zich zo veel te meer verplicht, omdat  zij toch niet  wisten, hoe lang de Heere Zijn terugkomst  uitstellen  zou,  en of Hij, wanneer  Hij  dan  al  werkelijk  kwam,   nog   gelegenheid  zou  hebben,  juist  voor  deze volksmenigte en voor deze schriftgeleerden Zijn macht tentoon te spreiden; uitstel scheen in ieder opzicht gevaarlijk. Bovendien, sinds zij de grote dingen in de naam van Jezus op hun apostolische reis gedaan hadden, hadden zij hun Heer nog veel beslister voor Gods Zoon erkend (hoofdstuk . 14: 33), en Hijzelf had nog eerst kort geleden op de daarop doelende bekentenis van Petrus Zijn zegel gedrukt (hoofdstuk . 16: 17vv. ). Zij meenden dus juist om de  tegenstand  van  de  schriftgeleerden,  voor  wier  zuurdeeg  zij  zich  moesten  wachten (hoofdstuk . 16: 6 en 12), het buitengewone te moeten wagen; hun vraag naderhand (vs. 19): "waarom hebben wij hem niet kunnen uitwerpen?" geeft toch duidelijk te kennen, hoezeer zij zich bewust zijn van de juistheid van hun handelwijze, naar de omstandigheden en naar het gewicht van hun beweegredenen. Toen zij dan werkelijk deden, waartoe zij zich gedreven en even   gerechtigd   als   verplicht   gevoelden,   toen   kwam   het   werkelijk   zo,   zoals   de schriftgeleerden vooruit gezegd hadden: het zieke kind viel bij hun eerste bezwering in een

verschrikkelijk paroxysme op dezelfde wijze, als het naderhand weer het geval is, dat Jezus de knaap tot Zich laat brengen, nog voordat Hij Zijn machtwoord tot de duivel gesproken heeft (Mark. 9: 20); en toen de aanval voorbij was, lag het kind als dood neer, juist zoals naderhand toen de duivel uitvoer (Mark. 9: 26). Thans kwamen de Farizeën er met een zekere vreugde bij en hadden er veel vermaak in, dat zij zo’n gevolg voorspeld en met recht voor de onderneming  gewaarschuwd  hadden;  onder  het  volk  openbaarde  zich  echter  een  grote tegenstand,  omdat  de  discipelen  iets  goeds  ondernomen  hadden,  wat  zij  niet  konden volbrengen; zelfs de vader uitte bittere klachten tegen hen, ofschoon hij hen eerst tot  het beproeven van de genezing gedrongen had. Hetzelfde dat Petrus bij zijn wandelen op de zee overkomen was, overkwam nu de discipelen; in een vast en blij geloof had hij de gang op het water gewaagd, maar toen hij de sterke wind zag, schrok hij en begon hij te zinken (hoofdstuk . 14: 30); toen hadden zij moeten roepen: "Heere help ons!" en in het geloof, dat een vaste grond is van de dingen, die men niet ziet, geen tweede poging tot het bezweren van de duivel moeten doen (dat zou gelijk geweest zijn aan Mozes, die tweemaal op de rots sloeg in Num. 20: 11), maar de als dood daar neerliggende knaap bij de hand moeten grijpen en oprichten, zoals de Heere het doet (Mark. 9: 27). Daaraan denken zij niet, maar laten zich verschrikken door het tegenstreven van de boze geest, zijn schijnbare onmacht, die in de grond echter slechts een teken van zijn nederlaag is, de hoon van de schriftgeleerden en het woeden van het volk, en geven hun werk verloren. Zij misten de juiste rust en bedachtzaamheid, als zij de sterke wind zien, die tegen hen losbreekt; zij komen in een opgewondenheid van het gemoed, die de kracht van de geest, die te voren in hen was, terugdringt, en wantrouwen hun kracht, nog  voordat  de  slag  beslist  is  -  in  één  woord:  zij  laten  zich  door  de  verschijning overmeesteren en wekken de gave niet op, die in hen is, anders zou de knaap zich aan hun hand opgericht hebben en gezond geworden zijn op datzelfde uur, al het volk zou de naam van Jezus geprezen hebben, en de schriftgeleerden hadden niet kunnen zeggen, dat ook voor deze naam de boze geesten niet weken. De knaap komt echter pas langzamerhand weer tot bewustzijn,  en  geeft  in  zijn  diepe  uitgeputheid  en  zijn  nog  voortdurende  stomheid  alle tekenen, dat de onreine geest als overwinnaar op het veld gebleven is; de discipelen moeten het zich laten welgevallen dat de schriftgeleerden hen hevig kwellen met hun gesprekken, en kunnen er niets tegen doen, dat Jezus door het volk gehoond wordt, als iemand die de mensen bedroog en bewees een vals profeet te zijn, en dat ook de vader er reeds aan denkt, om als een in zijn hoop bedrogene weer weg te gaan, zo spoedig het kind zich maar wat zal hersteld hebben  van de verschrikkelijke nederlaag. Op dit  ogenblik komt  Jezus daar met  de Hem vergezellende drie discipelen; en wanneer het ook al geen glans van de verheerlijking zelf is, die nog op Zijn aangezicht  ligt, dan is het  toch de glans van de  altijd in Hem wonende majesteit, die ook anders na een lange omgang in het  gebed met  Zijn hemelse Vader op beslissende ogenblikken, door de bedekking van Zijn menselijke nederigheid heen schittert (Joh. 18: 6), deze treft de menigte, als zij Hem aanziet, ja vervult ze met ontzetting, omdat het schelden en lasteren hun nu als een misdaad voorkomt, gepleegd aan de Heilige Gods. Zij zoeken zich nu door Hem eerbiedig tegemoet te gaan uit hun verlegenheid te redden. De Heere  slaat  verder  geen  acht  op  de  begroeting;  daarentegen  trekt  Hij  Zich  de  door  de Farizeeën in het nauw gebrachte discipelen aan en wil met Zijn vraag: "wat twist gij met dezen?" zeggen: "Indien gij naar Mij zoekt, zo laat deze gaan. " De verhevenheid zowel van de verschijning van Jezus als van Zijn houding tegenover de tegenpartij boezemt de vader nieuwe moed in,  zodat  hij zijn zaak nogmaals de Heere zelf aanbeveelt; boete en geloof

beginnen daar reeds in zijn als met de wanhoop worstelend hart door te dringen; hij moet echter nog beter in de opvoedingschool opgenomen worden.

17. En Jezus, de vader antwoordende, richtte Zijn oog tot Zijn discipelen, en rekende hen nog enigermate onder het geslacht van Zijn tijd, van welks gezindheid zij nog veel bezaten, en waaronder zij nog niet als ware lichten schenen (Deut. 32: 5 Filippenzen . 2: 15). Hij zei: O ongelovig en verkeerd geslacht! hoe lang zal Ik nogmet u zijn, voordat gij wordt, zoals gij wezen moet? hoe lang zal Ik u nog in uw zwakheid en dwaasheid verdragen, voordat gij tot de  volkomen  leeftijd  zijt  opgegroeid  (Efe.  4:  13),  en  geschikt  zijt,  van  Mij te  getuigen, wanneer Ik niet meer zichtbaar in de wereld ben (Joh. 15: 27)? Brengt hem Mij hier. Onder zulke omstandigheden moet Ik nog alles zelf doen. Gij vader! moogt niet bij Mij tevergeefs hulp  gezocht  hebben.  Gij,  Mijn discipelen,  zult  in uw Meester  zien,  wat  ook  u  mogelijk geweest zou zijn, indien gij nog niet van zo’n ongelovige en verkeerde aard was geweest.

18. Toen de jongen midden in de kring was gebracht van het op elkaar dringende volk en van de rondom staande schriftgeleerden, in de onmiddellijke nabijheid van deheilige God, werd hij dadelijk door een nieuwe ontzettende aanval door de boze geest bezocht. Rustig en zonder Zich met de bezwering te haasten, onderhield Zich de Heere een tijd lang met de vader op de in Mark. 9: 21-24 beschreven wijze. En pas daarna sprak Jezus en bestrafte hem, de onreine geest, met deze woorden: Gij stomme en dove geest! Ik beveel u, ga uit van hem, en kom niet meer in hem. En de duivel scheurde eerst de knaap, en wel met zo’ngeweld, dat hij als dood neerlag; onder dit paroxysme ging hij van hem uit, zoals hem bevolen was, en het kind, door de hand van Jezus gegrepen en uit zijn toestand, die op de dood leek, opgericht, werd genezen van dat uur af. Allen ontzetten zich toen over de heerlijkheid Gods, die zij zo duidelijk in dit wonder zagen (Luk. 9: 43).

Met het woord: "brengt hem Mij hier" geeft de Heere de vader de belofte van Zijn zekere hulp. Als naderhand het zieke kind bij Hem gebracht wordt, en de onreine geest, die de macht van  de  Sterke,  die  tot  Hem  gekomen  is,  aanstonds  bemerkt,  dadelijk  toen  hij  in  de onmiddellijke nabijheid  van Jezus komt,  een herhaalde en ontzettende uitbarsting  van het lijden teweegbrengt, kan Hij, vóórdat Hij Zijn reddend woord spreekt, rustig deze uitbarsting laten uitwerken, zonder de vader meer op te leggen dan Hij kon dragen. Hij moet echter zo’n langzame behandeling, allereerst om Zijn discipelen, laten plaatshebben om tweeërlei reden. Deels  namelijk  moest  Hij  hen  in  bescherming  nemen  tegen  de  harde  verwijten  van  de schriftgeleerden en van het volk, waarmee men hun de poging tot genezing loonde, die hun met geweld  opgedrongen, maar mislukt was. De hen omringenden moesten de bijzondere moeilijkheid  van  dit  geval  leren  kennen,  opdat  zij  zouden  ophouden  de  tegenover  hun gerechtshof werkelijk onschuldigen te veroordelen, en daarom vraagt de Heere de vader van de knaap: "Hoe lange tijd is het, dat hem dit overkomen is?" Omdat het antwoord daarop luidt: "van zijn kindsheid af, " komt er een buitengewone moeilijkheid aan de dag, die dit geval duidelijk van andere gevallen van bezetenheid onderscheidt. Hier was nog in het geheel niet aanwezig een zichzelf bewust leven van de zieke, waaraan zich het eenvoudige bevel over de onreine geest had kunnen aansluiten, en hem een aandrang zou hebben kunnen geven tot tegenwerking, die de vijandige macht overweldigde. De knaap was reeds zo vroeg onder de macht van de boze gekomen, dat zijn menselijk wezen zich nog nooit ontwikkeld had; het

was eerder dan in de kiem verstikt, en wie daar wilde helpen, had niet alleen, zoals in andere gevallen, een oorspronkelijk, gezond leven weer te herstellen, hij had zo’n leven in zekere zin eerst te scheppen, en moest ook dit nieuwe leven beschermen tegen de boze. (De Heere zegt hier uitdrukkelijk, zoals Hij anders nooit spreekt, niet alleen: "ga van hem uit, " maar ook: "Kom niet meer in hem, " (Mark. 9: 25). Aan de andere zijde moest de Heere de discipelen ook voor ogen stellen, hoe hun geloof, hoe moedig het ook geweest was, eigenlijk toch altijd nog  ongeloof  was,  en  hun  houding  tegenover  de  macht  van  de  duisternis,  bij  al  hun vertrouwen op de grotere macht van de Zoon van God, toch nog verkeerd was. Daar toont de Heere  hun,  al  woedde  de  duivel  ook  nog  zo  erg,  en  al  gedroeg  hij  zich  als  een  sterk gewapende,  die  zijn  paleis  goed  bewaard  heeft,  een  heerlijke  rust  en  verhevenheid,  een goddelijke zekerheid van de overwinning en een het einde wachtend geduld, dat door niets zich laat verschrikken of bewegen, maar ook door niets zich voorwaarts laat dringen, maar vaste en afgemeten schreden doet op de wegen van God. Het is juist weer zo, als toen Hij op de zee wandelde (hoofdstuk . 14: 25), en in een ander opzicht ook weer als toen Hij tegenover de Kananitische vrouw stond (hoofdstuk . 15: 21vv. ); want toen de vader bij zijn antwoord een roerende schildering van de diepte en de omvang van het lijden van zijn kind voegt, om het medelijden op te wekken, laat Hij Zich door het medelijden alleen bewegen; maar juist omwille van deze vader, die in een adem aanspraak maakt  op de hulp en toch de Helper onteert door zijn "indien Gij iets kunt" (Mark. 9: 22), breidt Hij als een echte zielverzorger de handeling nog verder uit. De man heeft de schildering van het lijden van zijn kind met de veronderstelling gesloten, dat  de boze geest hem niet alleen pijnigt en kwelt, verwoest en ontrust, maar ook tot doel heeft hem te doden; en dat is geen valse beschuldiging geweest -want toen de duivel naderhand van het kind moest wijken, laat hij ten minste in diens toestand gelijk  aan de dood,  de schijn achter,  alsof hij hem gedood  heeft  om aan  te  duiden wat eigenlijk  zijn doel geweest  is.  De man geeft  dus de duivel wat  hem toekomt; hij is een mensenmoordenaar  van  begin  af  aan  en  het  is  zijn  eigen  lust,  evenals  van  de  hem ondergeschikte engelen, om om te brengen. De man wil Hem echter nog niet erkennen, die gekomen  is,  om het  werk  van  de  duivel te  verwoesten  en  de  zielen  van  de  mensen  te behouden, ofschoon de glans van Zijn goddelijke majesteit toch reeds in Zijn ogen geschitterd heeft, en het  woord van Zijn vriendelijke lippen hem zekere  hulp beloofd heeft. Naar de mening van zijn hart heeft hij in Jezus enkel met een duiveluitbanner te doen, wiens kunst men moet bewonderen, wanneer zijn werk gelukt. Wij begrijpen daaruit, dat de Heere tot doel had, eerst een onreine geest uit het hart van de vader te verbannen, eer Hij de stomme en dove geest uit het natuurlijk leven van het kind verdreef; wij zullen op zijn tijd deze genezing van de ziel nader beschouwen (Mark. 9: 23vv. ). Als die genezing op een verrassend gelukkige wijze gelukt is, zodat ook het omringende volk een zegen daaruit genoten heeft en door zijn aandringen te kennen geeft, dat nu de juiste tijd daar is om de duivel uit het kind te bannen, volgt die genezing in zo’n omvang, dat er niet alleen een uitdrijving van de duivel, maar ook een soort van opwekking uit de dood plaatsheeft (want zonder de oprichtende hand van de Heere zou het kind, nadat de duivel uit  hem gevaren was, toch niet uit zijn op de dood lijkende  toestand  ontwaakt,  maar  werkelijk  gestorven  zijn),  en  het  vergezellende  wonder vergunde  aan  de  schriftgeleerden  uit   deze  streek  niet   om  de  voetstappen  van  hun ambtsbroeders aan de overzijde van het meer te drukken, en ook in betrekking tot dit laatste van de beide wonderen, aan bezetenen gebeurd, te zeggen: "Hij drijft  de duivel uit  door Beëlzebul, de overste van de duivels. " Het is bovendien het laatste teken, dat Jezus vóór Zijn

vertrek uit Galilea (hoofdstuk . 19: 1) openlijk gedaan heeft; de Vader heeft daar het kleed van Zijn onschuld en gerechtigheid rein gewassen van al het slijk, dat de boosheid erop heeft willen werpen, en er blijft voor de oog- en oorgetuigen slechts over, om zich te ontzetten over al de heerlijkheid Gods.

19. Toen Hij nu in het huis (Mark. 9: 28) was gegaan, dat Hij in die streek tot verblijfplaats had gekozen, kwamen de discipelen tot Jezus alleen. Zij hadden een vraag te doen, die niet voor het openbaar geschikt was, en zeiden: Waarom hebben wij hem niet kunnen uitwerpen? Wij zijn toch Uw discipelen, die Gij macht gegeven hebt over de boze geesten. Ligt de schuld aan onze volmacht, dat dezeniet onbegrensd is, of ligt zij aan ons, dat wij de zaak niet op de juiste wijze hebben aangepakt?

Onderzoekt men ook in onze dagen wel, waarom men in zijn ambt zo weinig kan verrichten? Ach, men is tevreden als men slechts zijn uren vol heeft en men zijn geld daarvoor kan innen. Men begeert de geest niet uit te drijven, waarmee men overeenstemt, anders zou men het met zichzelf oneens moeten worden. - Ja! hoevelen zouden zelf niet moeten worden uitgedreven, als geesten, die niet uit God zijn!

20. En Jezus zei tot hen: Omwille van uw ongeloof kon gij de boze geest niet uitdrijven, zoals Ik reeds in Mijn bestraffend woord (vs. 17) te kennen gaf. Wat uw volmacht aangaat, die is tot neerwerping van allersterksten (2 Kor. 10: 4); a) want voorwaarzeg Ik u ten opzichte van het  verrichten van de goddelijke werken,  wat  Ik  ten opzichte van het  verkrijgen van de goddelijke genadegiften de vader van het kind gezegd heb (Mark. 9: 23), als gij een geloof had als een mosterdzaad, zou gij alles vermogen. Als gij waarlijk geloof had, niet een dat bij elke uiterlijke schijn in de grond van de zaak toch eigenlijk ongeloof is, maar geloof, al is het naar buiten nog weinig schitterend, al is het nog slechts een begin, een kiem, zo zou gij u nooit teleurgesteld zien. Gij zou dan in letterlijke zin doen, wat men bij wijze van spreken zegt (Job 9: 5); gij zoudt tot deze berg, die hier aan de weg staat, zeggen: Ga heen van hier daarheen, opdat ik voor mij ruimte verkrijg! en hij zal heengaan, hij zal dadelijk aan uw bevel gehoorzamen. En wat gij ook mocht willen doen, niets zal u onmogelijk zijn. In het geloof, zo verre gij het werkelijk hebt, niet maar in het algemeen bezit, maar het ook steeds gereed hebt, en vasthoudt op het ogenblik, dat gij het moet betonen, wandelt gij Gods weg, en dan gaat God ook uw weg, en staat u Zijn almacht ten dienste.

a)MATTHEUS. 21: 21 Luk. 17: 6

21. Maar zo’n geloof, als Ik bedoel, hebt gij juist in het beslissend ogenblik laten varen. Gij hebt u laten afschrikken door het rumoer van de duivel, waardoor hij uwilde wijs maken, dat het onmogelijk was hem uit te bannen. Gij hebt u dus bevreesd laten maken. Merkt dan op: dit geslacht van onreine geesten, dat zich zo diep heeft genesteld en alles in de mens in zijn bezit heeft genomen, als bij die knaap, vaart niet uit, zonder eerst een groot leven te maken en alles tot tegenweer te beproeven. Dan komthet erop aan, vast te houden wat gij hebt, de kroon zich niet te laten ontnemen. Gij moet dan staan in het geloof, mannelijk en sterk zijn. Daartoe zijt gij echter niet anders in staat dan door bidden en vasten. Voortdurend moet uw leven een leven in bidden en vasten zijn, zoals gij dat in Mij ziet. Door bidden verenigt gij u met God,

door  vasten  hebt   gij  u   van   de   wereld  afgezonderd,   en  dan  heeft   de  duivel  geen aanknopingspunt om u bang te maken; maar wel heeft God vrije toegang om u Zijn macht te schenken.

Eigenlijk  valt  ieder  onderscheid  weg  tussen  weinig  en  veel,  groot  en  klein  geloof;  de geringste mate van werkelijke, levende macht van het geloof, door geen ongeloof of twijfel op het  ogenblik  verstoord,  is  eveneens  toereikend  om  de  grootste  dingen  te  doen,  als  een werkelijk brandend vonkje een geheel woud aansteekt; want geloof blijft geloof, ongeloof blijft ongeloof! De Heere legt de almacht van God in de hand van ons geloof, en zegt, dat het geloof, omdat het de almacht aangrijpt, daarin wonderen kan uitwerken.

Het geloof kan het daarom niet te doen zijn, in letterlijke zin bergen van de aarde te verzetten; wanneer het echter werkelijk daarom te doen kon en moest zijn, zo zou het werkelijk bergen kunnen verzetten, want het geloof is één worden en aansluiten van het hart met de almacht van God. Het  kleinste, fijnste zaadje van dit  werken in God kan de meest  buitengewone dingen teweegbrengen en alles moet voor het geloof zeker mogelijk zijn, omdat bij God alles mogelijk  is;  daarom  hangt  het  geloof  ook  niet  af  van  menselijke  willekeur,  het  is  niet eigenwillig zoals menselijke dweperij.

Laat ons door de geschiedenis van de verheerlijking een blik slaan in het welgevallen, dat de Vader heeft aan de Zoon, in de eerbied, waarmee de bewoners van de onzichtbare wereld Zijn aardse loop begeleiden, over hun kennis van de aardse dingen, in het rijp zijn van Jezus voor het dadelijk ingaan in de eeuwigheid; daarentegen is het woord, dat Hij hier gesproken heeft: "dit geslacht vaart niet uit dan door bidden en vasten, " een blik in de zedelijke arbeid, die Zijn ambt van Hem geëist heeft; want de natuurlijke betekenis van het  woord is, dat niet alleen voor de discipelen, maar ook voor de Meester de overwinning slechts door de sterkste aandrang van de ziel tot het gebed om Gods kracht te behalen is, en deze aandrang slechts door de ernstigste worsteling van de ziel te verkrijgen was.

De mens moet zijn vleugels uitslaan, wanneer hij in het geloof wonderen wil doen; hij moet zich biddend aan de wil van God aansluiten en zich in dezelfde mate vastende van de wereld losmaken, dan kan hij, vrij in God, tegenover de wereld, de bergen in de wereld verzetten. Hoe groter echter het kwaad is, dat hij bedwingen moet, des te groter moet zijn oefening zijn in deze beide stukken, dus in het leven van het geloof. De discipelen hadden misschien een kleiner, duivels lijden kunnen bedwingen, met hun geloof, dat zwak geworden was, dat zij door  bidden en vasten  in de tijd  van hun aanvechting  niet  genoeg  gevoed  hadden; maar wanneer zij deze soort van bezetenheid, deze vreselijke gebondenheid van een mens, die van zijn kindsheid af prijsgegeven was aan alle verstorende invloeden, wilden wegnemen, dan moesten zij toegerust zijn met een geloof, dat in de levendigste energie, in gehele spanning en beweging tussen zijn beide levenspolen, bidden en vasten, begrepen was.

Dat is de tegenwoordigheid van geest bij de discipel van Jezus, dat hij door hetgeen hem ontmoet zich niet laat verschrikken of betoveren; zodra hij bedenkt wie Hij is, en wat Hij heeft, houden zij op invloed op hem uit te oefenen. Wat de duivel ook doet, hoe hij zich ook gedraagt, hoe schrikverwekkend hij zich ook vertoont - zo vermaant de Heere Zijn discipelen

- staat slechts in het geloof, bewaart het, zijt nuchter (1 Petrus . 4: 8; 5: 8), en niets zal u onmogelijk zijn. "

In plaats van het sterke altijd toegeruste geloof echter, waarvoor ook de ergere soort van duivels  moet  wijken  (het  "uitvaren"  schijnt  op  ergere  en  sterkere  duivels  te  duiden,  die moeilijker  uit  te drijven zijn),  noemt  Hij zeer  belangrijk  het  bidden en vasten; Hij dringt daardoor dieper in de zaak en geeft ook ongevraagd antwoord op de tweede vraag, die de discipelen zouden doen: waarom hadden wij dan geen geloof, maar ongeloof? Gij hebt het geloof niet genoeg bewaard, geoefend; dit gebeurt door gebed. Wie in het gebed leeft, leeft in het geloof, en wanneer wij biddend gevonden worden bij het een of andere geval, dan zal het ook duidelijk worden, hoe veel het ernstige gebed van ons geloof vermag. Het bidden wordt ook geholpen door het  vasten, de nuchterheid! en matigheid  van het  leven, die de geest sterken kan tegen het vlees. Het woord betekent  echter meer algemeen de afkeer van de wereld, die het naderen tot God gemakkelijker zal maken.

Deze woorden schijnen een vriendelijke bestraffing voor de discipelen te bevatten. Wellicht waren zij door vroegere voorspoed te zeer verheven geworden. Wellicht waren zij in hun Meesters afwezigheid minder ijverig geweest in het gebruik van de middelen, dan wanneer zij zich in Zijn nabijheid en onder Zijn oog bevonden. In elk geval ontvangen zij een duidelijke aanwijzing van de Zaligmaker, dat  zij toch de strijd tegen de duivel niet  te  licht  moeten achten. De Heere waarschuwt hen, dat de overwinning op de overste van deze wereld niet zo gemakkelijk wordt behaald. Zonder vurig gebed en aanhoudende zelfverloochening zouden zij het dikwijls ondervinden, dat zij machteloos waren en de nederlaag kregen. De les, die hierin voor ons ligt opgesloten, is van zeer groot gewicht. "Zeer ware het te wensen, " zegt Bullinger, "dat dit gedeelte van het Evangelie evenzeer naar onze zin was, als die plaatsen, waarin  ons  vrijheid  verkondigd  wordt.   "  Wij  zijn  allen  geneigd  onze  godsdienstige verrichtingen   op   een   gedachteloze,   slordige   wijze   te   verrichten.   Evenals   Israël,   dat hoogmoedig was geworden door de val van Jericho, zeggen ook wij lichtelijk tot onszelf: "De mannen van Ai zijn weinigen; " (Joz. 7: 3) "het is niet nodig daarvoor al onze krachten te gebruiken. " Evenals Israël leren ook wij dikwijls door bittere ondervinding, dat men in een geestelijke strijd niet zonder een hevig gevecht zegeviert. Met de ark van God moet nimmer op oneerbiedige wijze worden omgegaan. Het werk van God moet nimmer op zorgeloze wijze worden verricht. Mochten wij allen de woorden van de Zaligmaker tot Zijn discipelen recht ter harte nemen, en daarvan een praktisch gebruik maken! Hetzij wij ons op de kansel of het platform bevinden, - hetzij wij in de zondagschool arbeiden, of met huisbezoek bezig zijn -hetzij wij met onze huisgenoten het Woord van God lezen of bidden, of voor onszelf de Bijbel onderzoeken - laat ons ijverig waken over onze geest. Wat wij ook doen, laat ons dat "doen met  al onze macht" (Pred. 9: 10). Het  is een gevaarlijke misstap zijn vijanden minder te achten dan zij inderdaad zijn. Hij die voor ons is, is meer dan die tegen ons is, - maar met dat al is nochtans hij, die tegen ons is, geenszins gering te achten. Hij is de "overste van deze wereld. " Hij is een sterk gewapende, " die zijn huis bewaart, en die niet daaruit zal gaan en zijn goed verlaten zonder strijd. Wij hebben de strijd niet tegen vlees en bloed, maar tegen de overheden en machten (Efe. 6: 12). Het is noodzakelijk dat wij de gehele wapenrusting van God aandoen, en niet alleen aandoen, maar ook gebruiken. Wij kunnen ons verzekerd houden, dat zij, die de meeste overwinningen behalen over wereld, vlees en duivel, diegenen zijn, die

het  meest  in het  verborgen bidden en  "hun  lichaam bedwingen, en het  tot  dienstbaarheid brengen. " (1 Kor. 9: 27).

22. Daarna verlieten zij weer de streek boven Caesarea Filippi, waarschijnlijk om het meer Merom reizende. a) En toen zij in Galilea verkeerden, zei Jezus tot hen, waarschijnlijk ten gevolge van Zijn woord in vs. 17 hoe lang zal Ik nog met u zijn? hoe lang zal Ik u nog verdragen? De Zoon des mensen zal overgeleverd worden in de handen van de mensen. Later zal Ik u duidelijker zeggen, welke mensen Ik bedoel (hoofdstuk . 20: 18vv. ).

a)MATTHEUS. 16: 21 Mark. 8: 31; 9: 31; 10: 33 Luk. 9: 22, 44; 18: 31

23. En zij zullen Hem, zoals Ik u reeds bij Caesarea gezegd heb, doden en op de derde dag zal Hij opgewekt worden. Legt gij deze woorden in uw oren (Luk. 9: 44). En zij konden, wat Hij van Zijn dood zei, zich niet als mogelijk denken, maar waagden het niet om nadere verklaring te vragen. Zij gaven hun verstand gevangen onder de gehoorzaamheid van het  geloof en werden zeer bedroefd. Maar door het woord, dat de Heere omtrent Zijn opstanding op de derde dag gesproken had, werden zij weer opgericht, vertroostten zij zich overhet spoedige herstel van Zijn rijk en geraakten nu zelfs in een strijd, wie de meeste zou zijn (hoofdstuk . 18: 1).

IV. Vs. 24-27. Toen de Heere na een lange afwezigheid van Kapernaüm thans weer daarheen terugkomt,  staat  Hem de  nieuwe  gemeente,  die  Hij intussen  tot  een  eigen  genootschap, afstammend van het Joodse volk, tot Zijn gemeente verheven heeft, reeds levendig in haar toekomstige  vorm  voor  de  geest.  Hij  verkrijgt  dan  ook  aanstonds  aanleiding  om  Zijn gemeente  voor  te  stellen  als  een  vrije  gemeente,  van  de  gemeente  van  de  oude  tempel afgezonderd naar de geest, en toch vóór de tijd van de uiterlijke afzondering, die eerst allengs volgde, nog vrijwillig aan haar dienstbaar en met de ontvangen gaven ook schatplichtig. De aanleiding,  zoals  deze  tekst  ons die aangeeft,  is de aanmaning  om de tempelschatting  te voldoen door de Joodse ontvangers van die belasting. De Apostel, die het onderricht van Jezus ontvangt, is Petrus, die eerste steen in het gebouw van de nieuwe gemeente. Wat de vis aangaat, die tot zijn angel wordt geleid om het bedrag van de belasting te voldoen voor zich en  Zijn  Meester,  is  het  hetzelfde  of  wij  een  wonder  van  Jezus’  almacht  of  van  Zijn alwetendheid voor ons hebben.

24.  Op  hun  tocht  door  het  noordoostelijk  gedeelte  van  Galilea  (vs.  22)  werden  alle hoofdplaatsen gemeden en maakte men gebruik van nevenwegen of veldpaden om niet met de mensen  in  aanraking te komen (Mark. 9: 30). En toen zij te Kapérnaüm, dat  zij 5 of 6 maanden  geleden  hadden  verlaten  (hoofdstuk  .  15:  21),  ingekomen  waren,  werd  hun terugkomst spoedig bekend. Toen gingen tot Petrus, die zich buiten op de straat liet zien, terwijl Jezus Zich in een huis bevond, die de didrachmen ontvingen, de jaarlijkse belasting voor de tempel 30: 15"), en zeiden: Uw Meester, betaalt Hij de didrachmen niet, evenals alle andere Israëlieten. Hij heeft dat in vorige jaren gedaan, zodat het zeker toeval is en geen opzet, dat het dit jaar nog achterstallig is?

Een didrachme bedroeg naar de bepaling van de wet "een halve sikkel, naar de sikkel van het heiligdom, " en werd in de tijd van Jezus, zoals uit Josefus (6 Judith 7, 6, 6) blijkt, in twee drachmen verdeeld, wat daarmee overeenkomt, dat Josefus naderhand (Arch. III, 8. 2) de gehele sikkel naar zijn woorden op 4 attische drachmen berekent; het laatste blijkt ook uit den in vs. 27 aangehaalde stater, het gangbaarste attische stuk zilvergeld, dat weliswaar ver boven het gewicht van de heilige sikkel was, maar dat overige geld was naar alle schijn voor het opgeld, dat bij de inwisseling tegen de sikkel van het heiligdom nog bijbetaald moest worden. Naar de Talmoed werd die schatting in drie termijnen door de inwonende Joden, enige weken vóór pasen, door de dichtbij wonenden met Pinksteren, en door degenen die veraf woonden met het loofhuttenfeest betaald. Reeds op de eerste dag van de maand Adar (die in het jaar 29 n. Chr. op 6 maart viel) werd er door het land uitgeroepen, dat die schatting geheven werd, en dan werd zij tussen de 15e en 25e van die maand (20-30 maart) betaald. Uit onze chronologie blijkt, dat de discipelen juist toen door  Jezus uitgezonden waren, en Hij zelf Zich niet in Kapernaüm, Zijn eigenlijke woonplaats (hoofdstuk . 9: 1) bevond, waar Hij schatplichtig was. Toen Hij op 17 april de terugkerende discipelen daar weer ontmoette, ging Hij op het gerucht van de ter doodbrenging van de Doper en van de plannen van Herodes dadelijk van daar, en ook na het terugkeren van de spijziging van de vijfduizend bleef Hij slechts de eerste paasdag daar, terwijl Hij Zich reeds op de volgende dag op reis begaf door het land Gennesareth. Zijn verder verblijf te Kapernaüm is evenzeer slechts van korte duur geweest en na het terugkeren uit Nazareth werd Hij geheel uit Kapernaüm verdrongen, zodat Hij naderhand in 5-6 maanden niet teruggekomen is. Zo doende hebben de ontvangers van de tempelschatting, die anders, wanneer iemand voor de 25 Adar niet betaald had, dadelijk pand namen, in deze gehele tijd geen gelegenheid gevonden, de schatting van Jezus en de discipelen in te vorderen, en kunnen pas nu, als met het einde van september de uiterste termijn van betaling wegens het nabij zijnde loofhuttenfeest gekomen is, de gelegenheid waarnemen. Dat er van een achterstallige invordering, niet van een tijdige betaling sprake is, blijkt uit hun vraag zelf. Hoe kwam het echter, dat de Heere, nadat Hij in de jaren 27 en 28 de tempelschatting zonder uitstel betaald heeft, zoals uit het antwoord van Petrus in het volgende vers dadelijk blijkt, in het jaar 29 de zaak liet dralen, en er zich in het geheel niet om bekommerde? Blijkbaar beschouwde Hij Zich en Zijn discipelen,  sinds  Hij in de bergrede de wet  van het  verbond  van het  Oude Testament ontbonden heeft, als met recht gescheiden van het verbond van de oude theocratie en in het  bijzonder  met  de aanvang  van de  op  de  halfjarige stilstand  van het  einde van september 28 tot het einde van maart 29 volgende periode van Zijn werkzaamheid was Zijn betrekking tot de Joodse tempel, evenals die van de apostelen ontbonden; Hij bezocht noch het paas- noch het pinksterfeest van het jaar 29, maar bereidde de stichting van de nieuwe tempel voor, waarvan Hij reeds met pasen 27 de Joden geprofeteerd heeft (Joh. 2: 19vv. ); hoe zou Hij anders een schatting hebben kunnen betalen, die tot het onderhouden van de Joodse tempel en voor de behoeften van de oudtestamentische godsdienst bestemd was? Hij had het de Joden veeleer moeten laten bemerken, dat het met het gehele wezen van hun godsdienst, waarvoor  zij  in  hun  verblinding  zo  ijverden,  nu  op  het  einde  ging,  en  voortaan  het Christendom in de plaats van het Jodendom kwam. Zij moeten ook iets gemerkt hebben van Zijn  eigenlijke  mening,  waarom  Hij  achterstallig  bleef;  zij  moeten  Zijn  gedrag  zodanig verklaard hebben, dat  Hij Zich voor de Messias van Israël hield, en daarom het  recht  in aanspraak nam geen schatting  te betalen.  Daarom handelen de ontvangers  niet  met  Hem zonder eerst te overleggen, maar vragen voorzichtig aan Petrus, of zij de Meester van hem en

zijn medediscipelen eveneens tot de betaling van de schatting zouden aansporen, of dat zij een weigerend antwoord van Hem moesten verwachten. Petrus wist niets van de bedoeling van de Heere, toen Hij achterstallig bleef; voor hem was het slechts bij toeval, door de uiterlijke omstandigheden  veroorzaakt,  en  hij  antwoordde  daarom  geheel  argeloos  op  de  tot  hem gerichte vraag: "Ja. " Het was ook zeer goed, dat hij zo kon antwoorden, en de Heere had zeker  met  voorbedacht  tot  hiertoe  nog  niets gezegd,  dat  deze onbekendheid  zou hebben kunnen wegnemen; maar nadat zij haar dienst gedaan had, moest in haar plaats iets anders komen, namelijk een bepaalde aanwijzing van de plaats, die de Christelijke gemeente, die uit Israël vergaderd zou worden, zou innemen tegenover de Joodse tempel tot op de tijd, dat zij met die beiden door God zouden worden teniet gedaan. Hiermee hebben wij ons de weg gebaand om het volgende te verstaan, en vermoeden ook welk bijzonder belang Mattheus naar de gehele bedoeling van zijn Evangelie bij de geschiedenis heeft, zodat hij die in zijn Evangelie heeft opgenomen; op Christelijke gemeenten uit de heidenen heeft zij geen nadere betrekking,  waarom  zij  ook  door  de  beide  andere  Evangelisten  (Markus   en  Lukas) overgeslagen wordt.

25. Hij (Petrus) zei: a) Ja, onze Meester is gewoon de didrachmen te betalen; ik zal Hem aanstonds daaraan herinneren. En toen hij in huis gekomen was, want de Heere woonde te Kapérnaüm in zijn huis 8: 15"), voorkwam hem Jezus, die wel wist, wat daar buiten tussen hem en de heffers van de belasting was besproken. Nog voordat hij iets daarvan zei (Joh. 1: 48; 2: 24vv. )begon de Heere naar Zijn gewoonte bij wijze van gelijkenis en door vragen en antwoorden verklaring te geven (Mark. 8: 19vv. Luk. 7: 42), zeggende: Wat dunkt o, Simon! de  koningen  van  de  aarde,  van  wie  nemen  zij  tol,  belastingen  van  zaken,  of  schatting, hoofdelijke belasting? Van hun zonen, de leden van hun koninklijk huis, of van de vreemden, van degenen, die niet tot hun huisbehoren, van hun onderdanen?

a)MATTHEUS. 22: 21 Rom. 13: 7

26. Petrus hoefde niet lang over het antwoord te denken en zei tot Hem: van de vreemden, van hen, voor wie zij heersers, en niet van hen, voor wie zij vaders zijn. Jezus zei tot hem, uit dat antwoord een gevolgtrekking afleidende: Zo zijn dan de zonen vrij, en overeenkomstig de regel (hoofdstuk . 20: 25), die in het wereldse geldt, zouden dan ook de kinderen in het huis van God vrij zijn van belasting voor het huis van God.

27. Maar opdat wij hun, die de didrachmen van ons verlangen, geen aanstoot geven, zo willen wij van geen vrijheid spreken, waarvan zij geen verstand hebben, en waarom zij ons voor verachters van de tempel zouden aanzien, en over ons zouden toornig worden. Ga heen naar de zee, het meer Gennesareth, werp de angel uit, en de eerste vis, die uit het water opkomt, neem die, trek hem op het land, en zijn mond geopend hebbende om de angel daaruit te halen, zult gij een stater, een stuk geld van vier drachmen vinden; en neem die als een gave van God, u  tot  dat  bepaalde  doel  geschonken,  en  geef  hem  aan  hen,  aan  de  ontvangers  van  de tempelschatting,  tot  voldoening  voor  Mij  en  voor  u,  hoewel  gij,  zowel  als  Ik,  reeds vrijgemaakt zijt (Joh. 8: 36).

Wij kunnen de mening van de uitleggers niet delen, dat Petrus met zijn "ja" de ontvangers van de tempelschatting een overijld, onoverlegd antwoord gegeven heeft; ook niet die, dat  de Heere onder de "kinderen" eigenlijk slechts Zichzelf bedoelt, zodat Hij Zich als de Zoon van God bevrijd rekent  van de schatting aan de tempel van God; de laatste is een verkeerde gedachte (van alle aanspraak op vrij zijn van de verplichtingen en vervullingen van de leden van de Joodse gemeente, die Jezus, terwijl Hij Gods Zoon was, had kunnen opheffen, heeft Hij eerst met de besnijdenis en daarna met het ontvangen van de doop uitdrukkelijk afstand gedaan). Die mening wordt daardoor weerlegd, dat de Heere niet van de Zoon, maar van zonen  of  kinderen  in  het  algemeen  spreekt,  en  Zich  met  het  "Mij"  (opdat  wij  hen  niet ergeren") met Petrus tot een gezin van God samensluit. Omdat er bij de beweerde vrijheid van schatting te betalen, geen sprake is van Christus’ Zoonschap van God, maar van het gezin van God, moet men ook in betrekking tot het eerste punt erkennen, dat Petrus met zijn "Ja" geheel gerechtvaardigd is, en hij de ontvangers in het geheel niet anders kon antwoorden, dan hij geantwoord heeft. Hij bevestigt slechts het feit, dat zijn Meester in vroegere jaren de schatting betaald heeft; het behoeft in zover slechts een verbetering, omdat hij het verder betalen voor iets, dat vanzelf spreekt, en het achterblijven van de betaling in dit jaar voor toevallig door de omstandigheden veroorzaakt houdt. Zo moest hij echter de zaak aanzien, zo lang hij nog niet in het  doel en de mening van Jezus ingewijd was.  Veel gemakkelijker komt  men tot  het verstaan van het eigenlijke doel, waar Jezus heen wil, wanneer men van de kinderen, die vrij zijn, intussen afziet, en daarentegen de vreemden in het oog houdt, die de schatting betalen moeten, zoals dan Jezus ook Zijn vraag aan Petrus zo inricht, dat de schatplichtigheid van de vreemden op den voorgrond treedt en de vrijheid van de kinderen er als een natuurlijk gevolg bijkomt. Dan krijgt men de volgende gedachtengang. Daardoor, dat God, de Koning van het oudtestamentische verbondsvolk, alle leden van dit volk aan een schatting onderworpen heeft, heeft Hij hen nog uitdrukkelijk voor vreemden verklaard, en Zich tot hen in de verhouding geplaatst  van  een  heerser,  niet  van  een  vader.  De  oorspronkelijke  bestemming  van  de schatting (een verzoening van de ziel te zijn voor hem, die ze betaalt) geeft ook de reden aan, waarom  het  in  de  oudtestamentische  theocratie  niet  anders  kon  zijn:  het  juiste  losgeld ontbreekt nog (hoofdstuk . 20: 28), met de betaling waarvan dan de betaling van de halve sikkel haar eigenlijke betekenis verliest. Met het begin van Zijn werkzaamheid in het jaar 29 begint de Heere dit losgeld met opoffering van Zijn eigen leven te betalen, en al duurt het dan ook nog meer dan een vol jaar, eer dat offer werkelijk volgt, zo is die periode dan toch nu ingetreden, waarin alles er zich op voorbereidt en alles erop doelt. Juist Petrus, die bij de bekendmaking van Zijn lijden in hoofdstuk . 16: 21 gezegd heeft: "Heere, wees U genadig! dit zal U geenszins overkomen, " moet ten minste soms, omdat op hem de nieuwe gemeente gebouwd is, leren voelen, welk onderscheid er is tussen het Oude en het Nieuwe Verbond (vgl. Gal. 4: 21vv. ), en dat het lijden en sterven van Christus juist het middel is tot loskoping uit de gevangenschap van de uiterlijke inzettingen, het losgeld tot verwerving van de vrijheid van de kinderen van God (1 Petrus . 1: 18vv. ; 2: 24). Tegelijk moet hij uit d eigen mond van de Meester een onderwijzing ontvangen, in welke verhouding de nieuwe gemeente zich tot de tempel en de godsdienst van het oude verbondsvolk moet plaatsen. Op zichzelf beschouwd heeft deze Christelijke gemeente niets meer van deze tempel en die godsdienst te verwachten en erbij te zoeken. Wat zal hun de voorbeeldelijke offerdienst nog helpen, niet het bloed van de ossen en bokken, dat toch niet naar het geweten volkomen kan maken degenen, die de godsdienst doet, terwijl zij het bloed van Christus heeft, dat het geweten reinigt van de dode

werken tot de dienst van de levende God (Hebr. 9)? Zij van haar zijde kan zich losmaken van de tempel en zijn schatting; zij is vrij. Dat plaatst de Heere ook uitdrukkelijk op de voorgrond, terwijl Hij het antwoord van Petrus door eigen gevolgtrekking verder voert. Maar men moet hier nog terugzien, namelijk op hen, die nog gevangen zijn onder de uiterlijke inzettingen, nog gehouden aan de tempel en de offerdienst. Deze mogen niet geërgerd  worden, maar Petrus moet nog aan meer dan aan zijn Christelijke vrijheid denken, ook aan zijn beroep als mensenvisser (hoofdstuk . 4: 19). De evangelische prediking  van het  heil zou dadelijk in Israël alle aantrekkingskracht verliezen, de harten, die nog ingenomen waren voor het oude heiligdom, zouden zich geheel voor de prediking van Christus sluiten, wanneer Christus hun met een schijn van recht, een verwoester van dit heiligdom moest toeschijnen. Aan dit zijn apostolisch  beroep,  aan  de  gezegende  werkzaamheid  waarvan  hij  vóór  alle  dingen  moet blijven denken, herinnert hem de wijze, waarop hij het vier drachmenstuk moet verschaffen. Dat hij echter met de betaling van de tempelschatting, door de stater, die hij in de mond van de vis gevonden heeft, zijn Christelijke vrijheid  van  de  Joodse tempel en godsdienst  niet afstaat, maar die slechts terughoudt in het belang van hen, die nog bekeerd zullen worden, daarvoor is hem eveneens borg de wijze, waarop de Heere het bedrag betaalt. Uit de algemene kas van Jezus en de discipelen had het bedrag niet betaald mogen worden; het zou dan van Zichzelf genomen zijn; dan zou de schatting naar hetgeen bij 1 Kron. 21: 24 aangemerkt is, het karakter van een offer hebben, van een zoengeld voor de eigen ziel, dat zij juist niet meer mocht hebben. Daar het echter een geldstuk is, dat iemand uit de Joodse gemeente aan de oever van de zee verloren, en dat de vis opgeslokt heeft, om het bij de oplossing van de angel uit het lichaam naar de mond te brengen, zo is hij genomen van degene, in wiens dienst hij betaald  wordt,  zo  is  bij  alle  wegneming  van  ergernis  in  het  belang  van  de  apostolische wijsheid de Christelijke vrijheid toch nog volledig bewaard. Het berust dus op een feitelijke verklaring van de wil van de Heere, die Hij ingekleed heeft in deze wonderbare gebeurtenis, die door de onverstandigen reeds dikwijls genoeg voor zinloos en doelloos gehouden is, maar die  in  waarheid  geheel  beantwoordt  aan  de  zinnebeeldige  leerwijze  van  de  Heere.  Toen naderhand  de  Christelijke  gemeente  te  Jeruzalem  zich  niet  van  het  oudtestamentische heiligdom  losgescheurd  en  een  eigen  kerk  gesticht  heeft,  maar  veeleer  bij  de  Joodse volksgemeente en haar godsdienst gebleven is, totdat die haar met geweld verstiet, had dat waarlijk ook zijn grote gevaren, zoals wij bij de beschouwing van de geschiedenis van de apostelen zullen zien; toch heeft de brief aan de Hebreeën op zijn tijd het zijn gedaan, om deze gevaren te overwinnen. Wij sluiten met een woord van P. Lange, waarvan de toepassing wij op de wijze van behandeling van onze geschiedenis bij hemzelf gemist hebben, dat echter na de hier voorafgegane verklaringen helder en duidelijk wordt: "De omstandigheid, dat de Evangelist niets bericht van de uitvoering van het bevel, kan in het minst de opvatting niet verzwakken, dat de uitvoering met het bevel overeengekomen is; het bewijst slechts, dat het de Evangelist bij voorkeur om de geestelijke zin van deze geschiedenis te doen is geweest, niet  om  haar  uiterlijk  verloop;  de  geestelijke  zin  is  echter  de  typische  regeling  van  de betrekking tussen de vrije evangelische gemeenschap en de wettische symbolische gemeente in het tijdvak van het uitgaan van de ene uit de andere. "

Merken wij vervolgens op, dat de almachtige kracht van de Heere zich uitstrekt over al het geschapene. Hij maakt een vis tot Zijn betaalmeester. Hij maakt dat een stom schepsel de didrachmen levert om aan de eis van de ontvanger te voldoen. Terecht zegt Hiëronimus: "Ik

weet niet wat in deze het meest te bewonderen, de voorwetenschap van de Zaligmaker of Zijn grootheid. " Wij zien hier de letterlijke vervulling van de woorden van de Psalmdichter: "Gij doet Hem heersen over de werken van uw handen; Gij hebt alles onder Zijn voeten gezet; -het  gevogelte  van  de  hemel  en  de  vissen  van  de  zee;  hetgeen  de  paden  van  de  zee doorwandelt"  (Ps.  8:  7-9).  Eindelijk  zien  wij  in  deze  verzen  de  gewilligheid  van  de Zaligmaker om, zo mogelijk, toe te geven, in plaats van aanstoot of ergernis te geven. Hij had met volle recht kunnen eisen, dat men Hem van het betalen van de didrachmen gespaard zou hebben.  Hij,  die  de  Zoon  van  God  was,  behoefde  voorzeker  niet  te  betalen  voor  het onderhoud van "Zijn Vaders huis. " Hij, die "meer was dan de tempel, " had voorzeker het recht, zich aan de belasting, tot onderhoud van de tempel geheven, te onttrekken. Onze Heer doet  het  nochtans  niet.  Hij  eist  voor  Zich  die  uitzondering  niet.  Hij  wil  dat  Petrus  de gevraagde schatting zal betalen. Tevens geeft Hij de redenen op, die Hem daartoe nopen. Het moest zo gebeuren "om hun geen aanstoot te geven. " Zeer juist zegt bisschop Hall: "Veel liever deed de Zaligmaker een wonder, dan dat Hij aanstoot gegeven zou hebben, ook zelfs aan een ontvanger van de didrachmen. "

HOOFDSTUK 18.

VAN  DE  ERGERNIS,  DE  MACHT  VAN  DE  SLEUTELS  EN  DE  BROEDERLIJKE VERZOENING.

Vs. 1-20 (zie ook). De discipelen hadden op de weg gestreden, wie bij de oprichting van het rijk van Jezus de hoogste plaats daarin ontvangen zou, en deze strijd moet na hetgeen bij het terugkeren naar Kapérnaüm, volgens de inhoud van het vorige hoofdstuk voorgevallen was, als  nu  openbaar  worden.  De  Heere  brengt,  als  de  discipelen  op  het  punt  zijn  zelf  Zijn beslissing in te roepen (vs. 1), hen allereerst door een voorkomende vraag tot bewustzijn, dat Hij hun gedachten van verre verstaat en al hun wegen weet, en maakt hierop van hun vraag gebruik  in  een  drievoudige  richting:  1)  Tegenover  de  hoogmoed,   waaruit   de  strijd voortgekomen is, plaatst Hij, terwijl Hij er een kind bij roept, de kinderzin en de nederige zorg voor de kleinen (vs. 2-5); 2) zowel de ergernis, die door de strijd gegeven was als de vooruitziende  blik  op  al  de  ergernissen,  die  zulke  kinderen  zouden  treffen,  geeft  Hem aanleiding tot een waarschuwing tegen het geven van ergernis en tot een vernieuwing om de ergernis uit zichzelf uit te roeien en de ergernissen, die van de wereld uitgaan daar, waar zij het  meest  te  bejammeren  zijn,  met  zoveel  te  meer  trouw  in  de  waarneming  van  hun apostolisch ambt te bestrijden (vs. 6-14); 3) De onderlinge schade, die de discipelen met hun strijd aangericht hebben, doet Hem een voorschrift geven, hoe, wanneer Hij er niet meer zijn zal, de Zijnen zich in twistzaken te houden zullen hebben

(Evangelie op de St. Michaëlsdag; vs. 1-11)

De naam MICHAËL (d. i. : wie is als God?) ontmoeten wij in de Heilige Schrift het eerst als de naam van een mens (Num. 13: 14), dan verschijnt hij echter op het gebied van de later ontwikkelde engelenleer (Dan. 10: 13), en duidt daar die van de voornaamste engelenvorsten aan, die het  volk Israël onder zijn bijzondere bescherming heeft, en diens zaak verdedigt tegenover de machten van de duisternis (Dan. 12: 1 Judas 1: 9). Als zodanig moet hij ook in Openbaring . 12: 7vv. beschouwd worden, wanneer men de zinnebeeldige gebeurtenis goed verstaan  wil.   Omdat   de  Roomsch-Katholieke  kerk  zich  veel,   wat   allereerst   aan  het verbondsvolk van het Oude Testament gegeven en beloofd was, toegeëigend heeft, zo is ook deze  aartsengel  hun  lievelingssymbool.  Reeds  vroegtijdig  werd  vóór  29  september  het Michaëlsfeest ingesteld (door Paus Felix in het jaar 480 na Chr. ), en kwam in het bijzonder in Frankrijk in grote eer, als het feest van voorgewende verschijningen van de aartsengel. De Evangelische kerk behield de dag, maar gaf hem de algemene bedoeling van de engelen, in het algemeen, opdat op die gehandeld zou worden over de natuur, het ambt en de weldaden van de heilige engelen. Voor dat doel zal het voor ons liggende hoofdstuk, dat tegen het einde op de engelen wijst, voldoende zijn. Hij heeft echter tegelijk stof aangeboden, dat later meer aan de kinderen en hun Christelijke opvoeding, dan aan de engelen zelf gedacht wordt, en de dag bestemd is tot het houden van een eigenlijke predikatie voor de schooljeugd.

1. In die tijd, waarin op de eerder (hoofdstuk . 17: 25vv. ) meegedeelde wijze een gesprek tussen  de  Heere  en  Petrus  plaatsvond,  en  de  laatste  met  het  geldstuk  van  de  visvangst terugkeerde, kwamen de discipelen totJezus. Zij wilden Hem gezamenlijk vragen, zeggende:

Wie is toch de meeste in het koninkrijk der hemelen? Wie van ons zal in het hemelrijk, dat Gij zult oprichten, de hoogste plaats bezetten?

In het begin van het vorig hoofdstuk waren de discipelen uit elkaar gegaan, terwijl bij het terugkeren naar Kapérnaüm de één zich hier, de andere daarheen verstrooid had, en in deze tijd valt hetgeen Johannes naderhand (Mark. 9: 38 Luk. 9: 49) van zichzelfen van zijn broeder Jakobus bericht. Petrus, aan wie de ontvangers van de schatting gevraagd hadden, hoe hun Meester het dit jaar met de didrachmen doen zou, of Hij ze dacht te betalen of niet, waarbij zij het eerste veronderstellen, en, uit de mond van de discipel ook dadelijk de bevestiging van deze  veronderstelling  horen,  heeft  dientengevolge  Jezus  weer  het  eerst  ontmoet.  Op  de terugweg van zijn gang  naar het meer heeft hij, naar het schijnt, buiten op de straat zijn medediscipelen nog ontmoet, heeft hun de geschiedenis van de didrachmen verteld en zijn vondst in de mond van de vis meegedeeld. Hij heeft daarmee de strijd over de rang, die de discipelen  reeds  op  hun  terugreis  naar  Galilea  in  samenhang  met  de  verkondiging  in hoofdstuk . 17: 22vv. met elkaar gehad hebben (Mark. 9: 33 Luk. 9: 46), opnieuw opgewekt, of  daaraan  een  andere  wending  gegeven.  Indien  het  woord  van  de  Heere  tot  Petrus  in hoofdstuk 16: 17vv. hem een zekere voorrang boven de overige discipelen toegekend had, zo zou dat toen toch nog geen aanleiding voor de discipelen geweest zijn, om over de rangen en het toekomstige rijk van Christus te twisten; ten eerste omdat de gedachte aan de spoedige oprichting van dit rijk hun nog niet zo duidelijk was, maar de Heere eerst nog van het stichten van Zijn gemeente sprak; en ten tweede omdat Petrus naderhand zelf aanleiding gaf tot een scherpe terechtwijzing. De discipelen kwamen echter wel door de herhaalde aankondiging van Jezus in hoofdstuk . 17: 22vv. tot het levend bewustzijn, dat zij nu een omkering van de dingen, een beslissend punt met betrekking tot de oprichting van het Messiaanse rijk tegemoet gingen.  Zij  lieten  de  treurige  inhoud  van  die  aankondiging  rusten  en  bleven  aan  de veronderstelling vasthouden, dat dit ongeluk slechts voorbijgaand kon zijn, maar dat het einde verblijdend moest wezen; en zo scheen het hun toe, nog vóórdat zij te Kapérnaüm gekomen waren, dat het tijd was, om de waardigheden in dat toekomstig rijk onder elkaar te verdelen, waarbij Petrus de hem door de Heere gegeven belofte deed gelden, maar Jakobus en Johannes er  echter  gewicht  aan hechtten,  dat  zij eveneens mede op  de berg  van de verheerlijking geweest waren. De overige negen daarentegen moest het een steek in het hart geven, dat zij die maanzieke knaap niet hadden kunnen genezen, ofschoon zij daarom toch niet bij de drie wilden  achterstaan,  en  daarom besloten  hun  zaak  zo  spoedig  mogelijk  aan  de  Heere  ter beslissing  voor  te  leggen.  Toen  nu  echter  bij hun  hierboven  beschreven  ontmoeting  met Petrus, deze hun van het geval met de didrachmen en van het bevel van Jezus, dat hij intussen uitgevoerd had, vertelde, toen werkte het  "geef die aan hem voor Mij en voor u, " zeer terneerslaande op hen. De Heere scheen Petrus daarmee naast Zich geplaatst te hebben, hem uit   het   getal   van   zijn   medediscipelen,   die   de   didrachmen   wel   voor   zich   uit   de gemeenschappelijke kas betaald hadden, door de wonderbare verschaffing van de schatting gerukt te hebben, en zó reeds beslist te hebben, wie van hen allen de meeste zou zijn in het koninkrijk der hemelen. Hun verzoek had zich toen reeds tot de vraag gevormd, zoals zij in de grondtekst - eigenlijk luidt: "Wie is dus (zo als de zaken nu staan) de meeste?" "hebt Gij werkelijk  reeds over  de  eerste  plaats in Uw rijk  beschikt?" De Heere echter,  evenals in hoofdstuk . 17: 25 bij Petrus, laat hen niet aan het woord komen, maar komt hen met een vraag voor; en dan neemt Hij hun vraag niet in die vorm op, zoals zij door het geval met de

didrachmen en de stater zich gevormd heeft, maar Hij verplaatst de gehele zaak weer in de status quo ante, d. i. in die gesteldheid, waarin zij zich vroeger op de weg bevonden hadden, waarom de beide andere Evangelisten die zaak ook alleen van dit standpunt uit behandelen. De discipelen waren door de vraag zelf: "Wat  handelt  gij met  elkaar  op de weg?" reeds beschaamd; zij erkenden, dat zij met hun aanspraken op de voorrang op dwaalwegen geraakt waren, en waagden het niet, hun zaak noch in de ene, noch in de andere vorm voor te dragen; het was toch alles reeds naakt en geopend voor Zijn ogen. Zo is het bericht van Markus met dat van Mattheüs op een eenvoudige wijze met elkaar te verenigen; en ook Lukas heeft gelijk, wanneer hij alleen van de  "gedachten van hun hart  spreekt, die Jezus gezien heeft, " en waarop Hij vervolgens antwoord gegeven heeft. Met zulke woorden als deze beschrijven de apostelen van de Heere zichzelf, en zeggen zij: "Zulke mensen zijn wij geweest. " Geweest, want toen zij dit schreven, waren zij geheel andere mensen geworden, en vroegen zij niet meer onder elkaar wie de meeste van hen was, maar stelde zich de een vanzelf beneden de ander. Nochtans zijn zij niet  vergeten, wat  zij vroeger waren, maar stellen zij zich in de evangelische geschiedenis niet voor, dan van de minst eervolle en meest berispelijke zijde. Is dit niet een van de vele treffende bewijzen van de waarheid van hun schriften, en waar heeft ooit iets ter wereld zo’n volslagen verandering in dezelfde mensen teweeggebracht, dan het Christendom? - Wij vragen echter: hoe is het mogelijk, dat de discipelen, die nog zo kort de ernstige onderwijzingen van de Heere aangaande de verloochening van Zichzelf en het dragen van het kruis ontvangen hadden, nu opnieuw tot zo’n kinderachtige zelfverheffing vervallen? Ach, de heerlijkste woorden, zoals de woorden van de Heere waren, hebben op het hart van de mens geen kracht, zonder de Heilige Geest. De Schrift noemt het hart van de onherboren mens een stenen hart, waar de zegen van Gods woord bij afvloeit als het water, zonder vrucht voort te brengen. De Heilige Geest moet dat stenen hart eerst tot een hart van vlees, tot een gevoelig hart maken, zal het de indrukken van het woord van God aannemen. Daarom was de straks volgende zending van de Heilige Geest even onmisbaar als de nu voorafgaande zending van de Zoon. Juist door de weinige vrucht van Zijn woorden, bewees Jezus de volstrekte noodzakelijkheid van Zijn lijden en sterven, tot verkrijging van de belofte van de Vader, - tot het doen uitstorten van de Heilige Geest.

2. En Jezus wilde wat Hij hun te zeggen had door aanschouwen duidelijk  maken en een kindje, dat zich in de nabijheid bevond, tot Zich geroepen hebbende, stelde dat in het midden van hen, terwijl Hij zelf ging zitten als op de rechterstoeltot plechtige beslissing van de hoogst gewichtige vraag.

Volgens de overlevering was dit de latere bisschop Ignatius van Antiochië, die omtrent het jaar 108 n. Chr. onder keizer Trajanus de marteldood onderging.

3. En Hij zei: Voorwaar zeg Ik U: a) Indien gij u niet verandert van die hooggevoeligheid, waarin gij denkt uiterlijk boven anderen verheven te zullen zijn, en wordt als de kinderen, zo eenvoudig en in de kring van ouderen zich klein voelende,  zo  zult  gij  in  het  koninkrijk derhemelen geenszins ingaan, laat staan dat gij tot een hoge plaats daarin komen zou.

a)Matth. 19: 14; 1 Kor. 14: 20; 1 Petrus . 2: 2.

Zo waren dan zelfs de apostelen het koninkrijk der hemelen nog niet ingegaan? Zo lang de Heere  niet  was  opgestaan,  had  niets  in  het  koninkrijk  der  hemelen  zijn  beslag,  zijn onveranderlijke  grond  en  zeker  gevolg.  Onder  de  apostelen  was  nog  één  verrader,  één verloochenaar,  en  geen  van  allen  had  nog  de  vaste  martelaarsmoed,  maar  allen  zouden vluchtelingen zijn. Het was met de apostelen, als het is met alle gelovigen: zo lang zij het zegel van de Heilige Geest niet ontvangen hebben, zo lang zij nog niet kunnen zeggen: "Gods Geest getuigt met onze geest, dat wij kinderen van God zijn, " zo lang zij nog niet verzekerd zijn onder de verlosten van de Heere te behoren, verkeren zij nog in een voorlopige toestand, die echter ophouden zal.

4. a) Zo wie het dan in ootmoed en zelfverloochening, de hoofdvoorwaarden om het hemelrijk in te gaan, het verst gebracht zal hebben 3: 24"), die zichzelf zal vernederen, zoals dit kind voor uw ogen zich de geringste acht en tot aller dienaar maakt (Mark. 9: 35), die is de meeste in het koninkrijk der hemelen.

a) 1 Petrus . 5: 6

Hoewel de algemene zondigheid van de menselijke natuur zich ook in het kind openbaart, zo is toch de ootmoed, het gevoel van kleinheid iets, dat aan de kinderlijke natuur eigen is: de koningszoon schaamt zich niet om te spelen met de zoon van de bedelaar. Die kleinheid is hier het punt van vergelijking; weliswaar is die bij kinderen een onbewuste, terwijl zij bij de gelovigen een bewuste moet worden; maar aan de andere zijde is de plaats ook geheel parallel met  de  gewichtige  plaats in Joh. 3: 3 Het  worden als de kinderen is de wedergeboorte, waardoor  alleen  zo’n  klein  gevoelende  kinderzin  wordt  gewerkt.  Door  voornemens  en inspanningen van de natuurlijke mens kan die niet worden teweeggebracht.

Het kind is juist daardoor groot, omdat het zich in zijn kleinheid en afhankelijkheid op zijn plaats  vindt.  Zo  men  hoogmoedig  van  de  toekomst  iets  verwacht,  verliest  men  het tegenwoordige, met het tegenwoordige het leven, de werkelijkheid. Het kind bezit door zijn kleingevoeligheid en zorgeloosheid een werkelijk leven in het tegenwoordige van ogenblik tot ogenblik. Juist dat is de voorwaarde om groot te worden, een kind, dat zich overspant, moet in die overspanning te gronde gaan.

God houdt  Zijn kinderen klein, zoals wij de onze groot  maken,  en het  toenemen van de innerlijke mens is steeds een omgekeerd toenemen in ootmoed en eenvoudigheid. Wat is het punt van vergelijking voor het alles zeggende "gelijk?" Het kan nauwelijks met enig ander woord dan even kinderlijk worden uitgedrukt. Toch treden twee hoofdbegrippen, die op al het daarin gegevene wijzen, dadelijk in het woord van de Heere zelf op de voorgrond: 1) de ootmoed,  waarin  men  zichzelf vernedert  (vs.  4);  vervolgens  2)  het  daardoor  geschonken vertrouwen van degenen, die in Hem geloven (vs. 6). "Gelijk dit kindje" - ziet het slechts aan en merkt op, hoe het zich thans vertoont en voor u staat; een kind wordt geroepen en komt, wordt geplaatst en laat zich plaatsen, wordt geliefkoosd (Mark. 9: 36) en laat zich liefkozen; het volgt, gehoorzaamt, ontvangt of neemt aan (Mark. 10: 15), wantrouwt niet, weerstreeft niet, is gereed en volgzaam voor iedere oudere, juist omdat het weet, ik ben een kind en dat is een vriendelijk man. Zo’n ootmoedig vertrouwen in het  aannemen en gehoorzamen, zo’n

eenvoudige overgave aan de liefde en macht van God, die ons in Christus omarmen, en van de aarde naar de hemel wil verheffen, is de kinderlijkheid, die naar het hemelrijk leidt.

Het schijnt het onbeduidendste en nietswaardigste te zijn, klein als de kinderen te wezen, en toch is het het moeilijkste; veel eerder verwoest de mens grote koninkrijken, en maakt zijn naam gevreesd en geëerd op de aardbodem, dan dat hij het zo ver brengt tot de kinderlijke stand terug te keren. Ja, dit is het grootste werk, dat een mens op aarde volbrengen kan; het is het werk, dat weliswaar geen roem bij de wereld, maar eeuwige, onvergankelijke roem bij God heeft. Eens zal God de Voornaamste kroon reiken aan degene, die het hierin het verste gebracht heeft; en die zal Hij op de hoogste stoel plaatsen, die hier het geringste geworden is.

Is er dan een bron van de jeugd en een stroom van de verjonging voor een oud zondaarshart, voor een leven, dat door de zonde verdorven is? Ja, er is een bron, waarin gij de zonden van de vorige jaren voor eeuwig kunt afwassen en doen verzinken. Er is een wonderbare bron, waaruit gij, oude zondaar, verjongd en wedergeboren kunt  uitkomen als een kind, als een zalig kind van God; er is een nieuw leven, een paradijs, een hemelrijk voor u te verkrijgen op aarde. De bron, de wonderbare stroom, het koninkrijk der hemelen, dat is Gods genade en erbarming,  opgesloten  in  Christus  Jezus;  laat  daar  uw  vroeger  leven  in  hartelijke  boete verzinken,  laat  u  daar  reinigen  door  het  bloed  van  Christus  in  het  geloof,  heiligen  door Christus’ Geest tot een nieuwe gehoorzaamheid, en gij zult een nieuw mens worden, gij zult een  heilig  kind  van  God  zijn,  zult  opvaren  met  vleugels  als  die  van  een  arend,  wiens gevederte vernieuwd is.

Het kind is gelijk aan een knop, die nog in de groene kelk het purper besloten houdt, maar iedere  dag  nieuwe  heerlijkheid  ontvouwt;  het  sluimert  zo  zoet  en  lief in  zijn  weg,  alsof engelen met hem speelden; het leeft op de dag zo geheel voor zijn spel, alsof geen ernst van het  leven voor hem ooit  bereid was, en alsof zijn dagwerk slechts genieten zou zijn; het vergeet elke smart zo spoedig alsof het geboren was, om zich te verheugen en nooit te treuren. Willen wij volwassenen ons een mooie tijd van het leven denken, wij verplaatsen ons in onze kinderjaren, noemen die tijd het beeld van het verloren paradijs: en zelfs de kunst, wanneer zij de engelen in de hemel wilde voorstellen, vond geen beter, sprekender beeld, dan het beeld van een kind, dikwijls alleen het aangezicht van een kind, met vleugels. O, hoeveel zouden duizenden  ervoor  willen  geven,  wanneer  die  gouden  dagen  van  hun  leven  ooit  konden terugkomen. Welaan, wordt kinderen van God in Christus, en die gouden dagen zijn voor u teruggekomen; ja nog mooier dan in uw kindsheid, omdat zij niet meer zonder bewustzijn, maar met het volle bewustzijn zijn. In Christus hebt en geniet gij een vrede, die hoger is dan alle kennis en die de wereld niet geven, maar ook niet nemen kan. De hartstochten zwijgen, de zonden zijn vergeven, het geweten is verzoend, de begeerlijkheden zijn gestild, de strijd in het hart tussen willen en niet willen is uitgestreden, en midden in de smarten van het aardse leven rust het begenadigde gemoed zalig in de armen van de goddelijke liefde.

Zich niet groot, maar klein voordoen, - ziedaar het geheim van de Christen. Het kind van deze wereld trekt de ogen graag tot zich en wil geacht en geëerd zijn. De Christen maakt op dat alles niet  de minste aanspraak, en doet  ook niet  de minste moeite om het  recht  ertoe  te verkrijgen. Hij gaat eenvoudig, biddend en werkend zijn weg, en probeert hiermee de Heere

te behagen. Het is dus geen wonder, dat  de wereld zulke mensen niet kan gebruiken, die wereld, die uitsluitend de hoogste ijver vraagt voor de bevordering van haar belangen. Aan de andere kant is het een hart innemende gedachte, dat wij alleen als kindertjes tot God kunnen komen. Immers wij zijn, hoe hooggeplaatst en hoe veelzijdig ontwikkeld, bij God, tot wie wij komen, toch wel niet meer dan wat kleine kinderen bij ons zijn. Wat is onze hoogheid bij Gods hoogheid, en ons verstand bij Zijn verstand, en wij zouden tot Hem durven komen als wijzen en verstandigen, als wetenschappelijke mannen, die wat weten, die veel weten, die alles   weten,   die   onze   eigen   wereldbeschouwing   hebben,   ver   verheven   boven   de wereldbeschouwing, die de Schrift openbaart als de wereldbeschouwing van God, en van het kind van God? Wat zou de hoogleraar zeggen, wanneer de studenten hem wilden meesteren? Zien wij dan toe, dat wij met een klein gevoel van onszelf tot God komen; alleen als kinderen vinden wij in God een Vader; die in een andere houding tot Hem komt, vindt ook Hem in een andere betrekking. Die met Hem wil rechten, diens Rechter zal Hij Zijn.

5. En als wie, aldus ging Jezus voort, terwijl Hij een kind in Zijn armen nam (Mark. 9: 36), zo’n kind, een bij wie de kinderlijke gezindheid is geworden, bijzonder\ liefheeft, en ontvangt in  Mijn  naam,  dus  niet  uit  menselijke  vriendschap  en  wereldse  berekening,  maar  om geloofsgemeenschap te oefenen, of om tot diezelfde kinderzin\ te komen, die ontvangt Mij. Wat aan zo iemand gedaan wordt, zal Ik in de dag van het gericht achten, aan Mij gedaan te zijn.

Omdat Christus van Zijn discipelen ten opzichte van zo’n kind geen lichamelijke verpleging en verzorging eisen kan, zo moet Hij wel op hun toekomstig leraarsambt (Joh. 21: 15) doelen, dat zij in het bijzonder op het onderwijs van de kinderen in de Christelijke leer zouden letten, bij wie zij nog eerder iets zouden uitrichten, dan bij de ouderen, omdat kinderen nog niet zoveel vooroordelen hebben.

O zalige arbeid, o heerlijk genadeloon, zich kinderen, wezen en eenvoudigen aan te trekken en hen door getrouw onderricht en godsdienstige opvoeding naar Christus te leiden!

Met deze opneming van het kind in de naam van Jezus is het uitgesproken, dat het natuurlijke kind hier geen  tegenstelling van het  geestelijke kind vormen zal; ook de volwassen arme neger, die de school van Jezus wil betreden, kan zo’n kind zijn. In meer algemene zin duidt het  kind  de  schijnbaar  kleinen  in  het  koninkrijk  der  hemelen  aan  in  tegenstelling  tot  de schijnbaar  groten,  dus  de  catechisanten  tegenover  de  mondigen,  de  gemeente,  die  geleid wordt, tegenover degenen, die haar leiden; en weliswaar de dienst aan een enkele heeft reeds de gehele belofte.

Tussen vs. 5 en 6 komt nu de door Markus en Lukas aangehaalde vraag van Johannes over de onbekende discipel, die tot hiertoe niet tot de gemeenschap van de volgelingen van Jezus behoorde,  maar  die  toch  in  Jezus’  naam  duivels  uitwierp  en  aan  wie  de  apostelen  het verboden hadden. Hierop heeft dus de waarschuwing van de Heere ook betrekking: "Wie iemand die in Mij gelooft, ergert" - beledigt, veracht, niet laat begaan, en hem in zijn stil, afgescheiden geloof, dat nog aan het ontkiemen is, maar dat toch reeds een geloof kan zijn, dat  zeer  te eerbiedigen is,  aan het  dwalen brengt.  Dit  komt  er  echter  ongezocht  tussen.

Mattheüs laat de Heere met recht voortgaan, zonder van dit voorval te spreke; n want Hij zou werkelijk ook zonder dat Zijn rede zó voortgezet hebben.

De Heere bedoelt hiermee én de discipelen, die als de kinderen zijn, én de kleine kinderen zelf. De Heere wil, wat wij om Zijnentwil ook bijzonder de kindertjes liefhebben; dat wij ons hun lot aantrekken, dat wij ze opnemen, tot ons nemen, ja als op de armen nemen om ze Hem toe te brengen, door ze tot Hem te brengen. In de naam van de Heere is zoveel als in de plaats van de Heere. Wij moeten de kinderen beschouwen als geheiligden van de Heere, 1 Kor. 7: 14 , en ze als zodanig opvoeden en onderwijzen. Het is daarom onverantwoordelijk voor God om de kinderen op de scholen in alles onderwijs te geven uitgenomen in de kennis van God, zoals Hij Zichzelf in Zijn Woord geopenbaard heeft.

6.  Maar  zo  wie juist  het  tegendeel doet,  en in  plaats  van  de  kinderen in Mijn naam te ontvangen, een van deze kleinen, die in Mij geloven, ergert, omdat Hij, wat bij de natuurlijk of geestelijk kleinen, reeds van geloof aanwezig is, doordwaalredenen of kwaad voorbeeld weer doodt, die stelt zich tegenover Mij. Het ware hem nutter, dat een molensteen aan zijn hals gehangen, en dat hij verzonken ware in de diepte van de zee. Hen wacht een goddelijke straf, waarbij die doodstraf, waardoor mensen zich van een grote misdadiger proberen te ontdoen, voor niets te rekenen is.

Wie zou de Heere niet graag bij zich willen opnemen, al ware het ook, dat hij Hem van het einde van de wereld moest halen. Er is geen liever, voornamer gast; waar Hij komt, daar brengt Hij het hemelrijk mee en geeft iedereen koninklijke geschenken. Wilt gij deze gast herbergen? Hij woont nu ver van u in de hoge hemel, maar Hij heeft u de weg aangewezen, hoe gij tot Hem kunt komen; Hij heeft nog een plaats op aarde, waar Hij te vinden is. Gij vindt  de  Grootste,  Hij de  kleinste;  de  vrome  kinderschaar  is  Zijn  hofgezin;  zij zijn  Zijn vorsten,  graven, raadgevers en machtigen, en de dingen die hen aangaan, zijn voor Hem gewichtige rijksaangelegenheden. De weg tot de moeders gaat door het hart van de kinderen; wie deze wint, heeft ook de moeders. Dezelfde weg voert ook tot de Heere: wie Hem wil hebben, vrage bij de kinderen, en wie Hem wil opnemen, bevele zich aan de kinderen. Hun zaak is geheel de zaak van de Heere; daarom moet men zich aan de kinderen laten gelegen liggen, voor hen bidden, hen in Gods Woord en alle goede en nuttige dingen voor deze en de andere wereld onderrichten en hen zo opvoeden, dat zij in alle goede deugden opgroeien. Wie dat  doet, doet  een recht  goddelijk werk, en neemt  de Heere Jezus zelf bij zich op. Hoe verschrikkelijk is het daarentegen, wanneer men de kinderen zo weinig acht, zoals het meestal gebeurt!  Men laat  de kinderen opgroeien, evenals het  gras op het  veld; gelukken zij, zo gelukken zij. En dat is nog niet het ergste; men gaat hen voor met een slecht voorbeeld; men spoort hen aan tot vloeken, liegen en stelen, men vergiftigt hun zielen door slechte redenen, men lastert voor hun oren het Woord van God, alsof men ze niet vroeg genoeg tot kinderen van de duivel kan maken. Dat is de Heere naar Zijn kroon en naar Zijn rijk steken; daarom zegt Hij: "Zo wie een van deze kleinen, die in Mij geloven, ergert enz. " Een moordenaar en hoogverrader brengt men met het zwaard ter dood; maar een mens, die een kind tot het kwaad verleidt  en  tot  de  val brengt,  is  veel  grotere  straf waard.  Hij is  een  zielenmoorder,  die honderdmaal erger is dan een moordenaar van het lichaam; hij verdient verdronken te worden in het diepste van de zee, en dat er een zware molensteen aan zijn hals gebonden wordt, opdat

hij onder in de zee verrotte, of door de vissen opgegeten worde, en nooit weer, ook niet een lid van zijn lichaam, te voorschijn kome. Die straf verdient hij, en dat zou nog een zachte straf zijn; maar God zal zulke heilloze zielenmoordenaars nog anders weten te straffen, en wanneer de tijd komen zal, zullen zij het voelen, dat het voor hen inderdaad beter geweest zou zijn, als zij in het diepste van de zee verdronken waren.

Evenals de kerk aan het bevel van de Heere om zo’n kind op te nemen in Zijn naam, van haar zijde in een onbeperkte omvang daardoor beantwoordt, dat zij reeds de pasgeboren kinderen door de ouders tot de doop roept, zo hebben ook ouders en opvoeders zich van hun zijde voor het geven van ergernis te wachten; het is daarom van groot gewicht, te erkennen, dat ook de kleinste kinderen tot de klasse, "van deze kleinen, die in Christus geloven, " kunnen behoren.

De kinderen zijn nog klein (niet eenmaal paidia volgens Lukas), en werden waarschijnlijk op de armen van hun moeders tot Jezus gebracht, opdat Hij ze zegenend aanraken en een gebed over  hen  uitspreken  zou.  Wel was  het  meermalen  gewoonte  in  Israël zo’n  weldaad  van Rabbijnen en synagogenvoorstanders te vragen; maar dat men het nog in dit laatste tijdperk van Jezus’ leven te midden van klimmende tegenstand van Hem begeerde, legt zowel van de indruk,  die  Zijn  prediking  in  deze  streken  gemaakt  had  als  van  de  stemming  van  die moederlijke harten een vererend getuigenis af. Zij zien, dat de Meester gereed is te gaan; wellicht ontwaakt bij sommigen het voorgevoel, dat men Hem in lange tijd, wellicht in het geheel niet zal terugzien: nu brengt men de kinderen tot Hem, opdat Hij Zijn afscheidszegen zou achterlaten op hun jeugdige hoofden. Eer echter de heilbegerige moeders, gedreven door een dergelijk gevoel als waaruit  later de begeerte naar de kinderdoop ontstaan is, tot  de Meester zelf genaderd zijn, hebben zij door een groep van tegenstanders te dringen, in wie zij wellicht  voorsprekers  en  vrienden  gewacht  hadden.  De  discipelen  bestraffen  haar,  in  de ernstige mening, dat het ongepast is de grote Profeet met zo kleine aangelegenheid bezig te houden, en thans vooral begerig, dat Hij Zijn huwelijksonderwijs zonder enige verhindering voortzette. Maar nauwelijks heeft Jezus ontdekt, wie Hem naderen willen, en wie het zijn, die hen stuiten, of aan Hem komt de beurt van bestraffen, en met ernst en liefde kwijt Hij zich van deze nodige taak. Hebben de discipelen gemeend, dat kinderen minder dan anderen in Zijn nabijheid behoren, Hij geeft te kennen, dat Hij hen meer dan velen bij voorkeur in Zijn omgeving verlangt. Laat de kinderen tot Mij komen en verhindert ze niet, want voor hen (hunner,  en  aan  wie  evenals  zij  zijn  gezind)  is  het  koninkrijk  van  God.  "  Dachten  de discipelen, dat de kinderen eerst moesten worden als zij, zouden zij voorwerpen van Jezus’ belangstelling wezen, de Heere verzekert hun, dat zij eerst moesten worden als de kinderen, zouden zij deelgenoten van Zijn hoge goedkeuring zijn. Hij vertelt, wat Hij reeds vroeger gezegd had, in enigzins andere vorm: "voorwaar zeg Ik u, zo wie het koninkrijk van God niet zal ontvangen als een kind, die zal er geenszins inkomen. " Zo doet Hij hun bij vernieuwing voelen,  dat  kinderlijke  nederigheid  en  eenvoudigheid  volstrekt  noodzakelijk  is,  om  het koninkrijk van God te kennen, te zoeken, te schatten, werkelijk in te gaan, en als een waar onderdaan door zijn wandel te versieren. En als had Hij het willen tonen, hoe ook kinderen vatbaar zijn voor Zijn hemelse zegeningen, Hij voldoet aan de wens van het moederhart, en legt zegenende handen op de jeugdig gebogen hoofden. Wij weten niet, wie deze gelukkigen waren, maar zover is het ervan verwijderd, dat wij met de eerste discipelen deze ontmoeting als een onwelkome stoornis beschouwen, dat wij haar integendeel als een heldere lichtstraal

begroeten over de aard, de waarde en de grondwet van het koninkrijk van God. De Koning van dat rijk is niet slechts beminnelijk, maar ook eerbiedwaardig in ons oog, waar Hij, die de gehele wereld op het hart droeg, kinderen aan dat hart drukt en zegent. Zo’n afscheidsgroet aan de streek, die Hem zo vaak "de armen het Evangelie had horen verkondigen. " betaamde Hem,  die  aan  kinderen  en  eenvoudigen  openbaarde,  wat  aan  wijzen  en  verstandigen verborgen bleef.

7. Wee de wereld, al degene, die vijandig tegenover Mijn gemeente staan 1: 9"), van de ergernissen, die zij bereidt aan hen, die in Mij geloven, omdat zij zelf niet ingaat, noch ook anderen wil laten ingaan (hoofdstuk . 23: 13)! want het is noodzakelijk, het kan niet anders, nu de wereld eenmaal zo is, dat de ergernissen komen. En wat onvermijdelijk is, is aan de andere   zijde   reeds   in  het   Goddelijk   raadsbesluit   opgenomen,   en   heeft   tot   doel  de rechtvaardigen te doen openbaar worden, en te richten allen, die lust in de ongerechtigheid hebben (1 Kor. 11: 19; 2 Thessalonicenzen. 2: 11vv. ). a) Maar wee toch in elk geval, waar wat vooruitgezien en vooruit bedacht is, tot werkelijkheid komt; wee die mens, door wie de ergernis komt!

a)MATTHEUS. 26: 24 Hand. 2: 23; 4: 27, 28

8. a) Indien dan de wereld, die ergernis geeft, in uzelf is, zo volbreng het gericht ook zelf daar, waar zij ontstaat, opdat niet uw gehele mens haar tot buit worde en aan het gericht worde overgegeven. Wanneer, zoals op gelijke wijze omtrent het zesde gebod is gezegd, uw hand of uw voet u ergert, houwt ze af en werpt ze van u. Het is u beter, tot het leven in te gaan, kreupel of verminkt zijnde, dan twee handen of twee voeten hebbende, in het eeuwige vuur geworpen te worden.

a) Deut. 13: 6 Mark. 9: 43 MATTHEUS. 5: 29, 36

9. En indien uw oog u ergert, trekt het uit, en werp het van u. Het is beter, maar een oog hebbende, tot het leven in te gaan, dan twee ogen hebbende, in het helse vuur geworpen te worden.

In de bergrede werd het eerst van de overspelige lust van het vlees gesproken; hier wordt elke prikkeling tot zonde in het algemeen bedoeld, en gerekend onder de grote ergernissen in de wereld, die van de mensen komen, of liever de ergernis van binnen, die bij ieder uit het eigen vlees voortkomt, wordt als haar eerste kiem en wortel, die men af moet houwen, opengelegd. Wilt gij daar buiten geen ergernis geven, opdat het wee u niet treft, nu zo doe de ergernis van binnen te niet, en wel ernstig; dood zelfs met de heilzame dood ten leven de oude mens, uit wie de ergernis komt. "Indien dan uw hand of uw voet, " daarmee spreekt de Heere nu weer Zijn discipelen aan, en ieder, die het is, of graag zou willen worden. Dat ik door mijn eigen ledematen, door mijzelf geërgerd wordt, geeft reeds de innerlijke strijd van de oude met de nieuwe mens te kennen; de wereld kent en voelt dat niet - wie het voelt, is reeds niet meer van deze wereld. En toch is aan de andere zijde de wereld die ergernis geeft, nog in hem, die daar te overwinnen is niet als iets, dat gemakkelijk gaat. In de bergrede nam de Heere na de eerste schrede van het aanzien tot het begeren, van de lust tot het doen, het oog tot voorbeeld; nu

keert Hij het ook om, omdat de ergernis helaas steeds opnieuw komt, en na het afhouwen van hand en voet toch weer tot het oog komt. De ergernis kan zich als het ware, in plaats van het onderdrukte handelen en wandelen, ten minste met de verborgen lust nog tevreden stellen; indien gij echter die stille lust niet afweert, zo zal de ergernis spoedig weer aan hand en voet komen.

Het  gaat  niet  zonder  scherpe  pijnen  en  zware  offers,  wanneer  wij de  ergernissen  willen uitroeien; indien het nodig ware, dat wij handen, voeten en ogen moesten geven, zij moesten er allen aan, om de ziel te redden. Maar er zijn nog andere handen, voeten en ogen, die veel moeilijker af te houwen en uit te rukken zijn, en die noodzakelijk afgehouwen en uitgerukt moeten worden: het is het hovaardige, toornige oog, het zijn de diefachtige, gewelddadige handen, het zijn de voeten, die de weg van de vrede niet willen bewandelen; voeg daarbij nog de lastertong en de leugenmond, hoeveel onheil wordt daardoor aangericht, hoeveel ergernis wordt daardoor gegeven, hoeveel zielen worden daardoor in het tijdelijk en eeuwig, verderf gestort! Lieve Christen, houw al zulke ledematen af, houw ze dagelijks af, omdat ze dagelijks weer aangroeien, en in het bijzonder, wanneer gij met de kleine majesteiten van de hemel, met de kinderen te doen hebt, neem dan uzelf in acht, dat gij ze niet met een van uw leden ergert.

Het besluit, oog, hand en voet op te offeren omwille van de Heere, is zoveel te zwaarder, omdat de wereld iedereen uitlacht en bespot, die de Heere in het kleine getrouw wil zijn en wil navolgen.  De wereld noemt  hem een dwaas, gek, dweper, waanzinnige, en doet  hem allerlei hartenleed aan. Ja, het besluit is zelfs onmogelijk, wanneer wij niet een goed bezitten, dat ons meer is dan de hoogste goederen van de aarde, dat ons liever is dan de liefste mensen, dat ons onontbeerlijker is dan de onontbeerlijkste behoeften van de wereld, dat ons het goed van alle goederen, onze roem en onze lust, onze eer en heerlijkheid, onze zon en vreugde, ons hoogste en liefste, ons één en ons alles is. - Is u uw lichaam en aards leven reeds zo dierbaar, dat gij u, om het te behouden, aan de smartelijke operatie aan het oog, aan de hand en aan de voet onderwerpt, hoeveel nodiger is zo’n operatie aan de ziel, al kostte zij ook ons vermogen, onze roem, onze tot hiertoe gelukkige werkkring, ons huiselijk geluk, onze beste vrienden en bloedverwanten, ja zelfs gezondheid en leven, wanneer wij daarmee een innerlijke blijvende zielenvrede kunnen kopen, de troost van de gemeenschap van de heiligen, het bewustzijn van de goddelijke genade en de zekerheid van de toekomstige heerlijkheid en zaligheid. Beter een oog, dat op God ziet, dan twee ogen, waarvan het een zich naar de hemel, het ander zich naar de wereld wendt; beter, zoals iemand het eens krachtig en bondig uitdrukte, in de kerker of aan de galg zalig te sterven, dan op het paradebed naar de duivel te gaan.

In Mark. 9: 49vv. gaat de Heere nog verder voort met hetgeen hier gezegd is, en besluit het met een vermaning, die terugziet op de strijd van de discipelen over de rang, en hun geeft te bedenken, dat zij zich, om hun bestemming als het zout van de aarde te bereiken, in het bijzonder ook op de vreedzaamheid onder elkaar moeten toeleggen, opdat, hetgeen de een bouwt, de andere niet weer verwoeste. Hier sluit zich aan hetgeen wij op de voorgaande plaats lezen: alleen met het vermijden van ergernis geven hebben de discipelen nog lang niet hun hoge, heilige roeping vervuld; zij moeten zich veeleer degenen, die het meest met de ergernis, die  van  de  wereld  uitgaat,  bedreigd  zijn,  en  het  gemakkelijkst  ervoor  bezwijken,  met

bijzondere opoffering en zorg aantrekken. Daarom mogen zij de handeling van de hovaardige schriftgeleerden, die meenden dat het beneden hun waardigheid was, zich met de kleinen te bemoeien, niet tot voorbeeld nemen, maar moeten zich liever door hun Vader in de hemel en door Zijn bedoelingen laten leiden.

10.  Ziet  toe  bij  het  volbrengen  van  uw  apostolische  roeping,  dat  gij  niet,  zoals  de schriftgeleerden (hoofdstuk . 19: 13), een van deze kleinen veracht, alsof zij te gering en te onbeduidend waren, dan dat men zich om hen zou bekommeren. Zij zijn integendeel voor God in waarde en worden door Hem op het tederst verzorgd. Want Ik zeg u, Ik, die van hemelse zaken wel weet te spreken (Joh. 3: 12), a) dat hun engelen in de hemelen, die met de bescherming van deze kleinen zijn belast en tot hun bewaking zijn gesteld, altijd zien het aangezicht van Mijn Vader, die in de hemelen is. Zij bevinden zich als Zijn meest vertrouwde dienaren bestendig in Zijn nabijheid (Jer. 52: 25 Esth. 1: 14), en leggen het aanstonds voor Hem neer, zo hun iets onbehoorlijks wordt aangedaan.

a) Ps. 34: 8

De naam engel, afgeleid van het Griekse aggelov betekent een bode of afgezant. Het is dus geen naam van hun wezen (deze is "geesten"; Hebr. 1: 14), maar om hun ambt te noemen. Die naam heeft in de Schrift een uitgestrekte betekenis. Elk schepsel kan die dragen,  die een openbaring van God heeft mee te delen, die een boodschap aan de mensen moet brengen. Zelfs de gepersonifieerde natuurverschijningen, die Zijn macht en heerlijkheid bekend maken, als storm en bliksem, worden boden of engelen genoemd (Ps. 104: 4 Ps. 148: 8); zo ook mensen die de openbaringen van God bewaren en verkondigen Mal. 2: 7 , de profeten Jes. 6: 8 , Johannes de Doper Mal. 3: 1 Mark. 1: 2 Luk. 7: 27 , ook de apostelen evenals de opzichters van de gemeenten Openbaring . 1: 20). In meer beperkte zin zijn engelen die hogere  geesten,  die  in  de  dienst  van  God  tot  bekendmaking  en  uitvoering  van  Zijn  wil uitgezonden worden, evenals de Zoon van God zelf, de ongeschapen Engel, die als Engel van het Verbond in het vlees komen zou (Mal. 3: 1) om de volkomen openbaring van God aan de mensen mee te delen, die daarom zowel de naam van Engel als ook de naam van apostel (d. i. gezondene; Hebr. 3: 1) draagt; zowel de eigen Zoon en Heer is, van wie alle kindschap en heerschappij van de schepselen afstamt, als de oorspronkelijke bode, van wie het ambt van alle geschapen boden afkomstig is. Daarom wordt nu ook in Joh. 8: 28 de Vader als de waarachtige Zender aangeduid, terwijl de Zoon de waarachtige afgezant is, in wie de idee van de zending volkomen is verwezenlijkt. Wanneer nu gewichtige natuurverschijnselen slechts in de eigenlijke zin als boden van God aangewezen worden, de Zoon van God slechts voor een tijd gedurende Zijn menswording de naam van Engel des Heren draagt, onder de mensen slechts de bijzonder daartoe geroepenen en aan wie het ambt toevertrouwd is, als gezanten van God optreden, zo worden die hogere geesten in die eigenlijke en engere zin, zonder uitzondering en blijvend engelen genoemd, omdat zij in het oude zowel als in het nieuwe verbond slechts op aarde verschijnen om de goddelijke boodschap over te brengen, en hun bestemming voor de wereld daarin geheel vervat is. Dat de engelen echter schepselen van de alleen ongeschapen God zijn, blijkt uit de algemene Christelijke regel van het geloof van zelf. Naar die regel is er behalve die drie-enige God niets ongeschapens, zijn "ongeschapen zijn" en Godheid, begrippen die nauw met elkaar verenigd zijn, bestaat er geen God behalve die

Ene; en is alles wat buiten Hem bestaat, van Hem als Vader, door Hem als Zoon en in Hem als Heilige Geest geschapen,  dan zijn ook de engelen geschapen wezens. Wanneer in het scheppingsverhaal van het eerste boek van Mozes van hun schepping niet gesproken wordt, zo  heeft  dit  daarin  zijn  reden,  dat  in  dit  verhaal  de  mens  als  het  hoogste  doel  van  de schepping, en al het andere als hem ondergeschikt en dienstbaar voorgesteld moet worden, en dit oogmerk door het bericht van de schepping van een hogere geestenwereld licht bedekt of verdonkerd  zou  kunnen  worden.  Uit  Hebr.  1:  14  waar  de  engelen  uitdrukkelijk  geesten genoemd worden, blijkt hun volstrekte onlichamelijkheid. Weliswaar hebben reeds velen van onze kerkvaders gemeend, dat men hun geen grof zinnelijk lichaam mag toeschrijven, zoals in Luk. 24: 39 gezegd wordt, een geest heeft geen vlees en benen, waarom het nog altijd waar kon zijn, dat een geest door een fijner etherisch lichaam omgeven zou zijn, maar naderhand heeft  het  vierde  Lateraanse  concilie  van  het  jaar  1215  hun  volstrekte  onlichamelijkheid uitgesproken. Dat stemden dan ook de schoolse godgeleerden evenals de oudere leraars van onze kerk toe, die de engelen voor reine geestelijke persoonlijkheden hielden; de lichamen, waarin zij verschijnen, zijn slechts aangenomen, opdat zij voor de mensen zichtbaar zouden zijn; daarom ook de afwisselende vormen van die lichamen. In hoofdstuk . 22: 30 moet dus in het geheel niet gezegd worden, dat het opstandingslichaam van de mensen gelijk zal zijn aan de lichamen van de engelen, maar alleen, dat het geestelijk zal zijn. Het huwelijk dient slechts voor dit aardse, aan de dood onderworpen leven, voor de noodzakelijke voortplanting van de geslachten, na de opstanding daarentegen zullen de mensen ook naar de lichamelijke zijde van hun wezen geheel geestelijk worden en aan de dood ontrukt, en evenmin als de engelen, die  reine  onsterfelijke  hemelgeesten,  behoefte  hebben  aan  of  zelfs  geschikt  zijn  voor  de aardse gemeenschap van het huwelijk. Daaruit nu, dat de engelen reine, geestelijke schepselen zijn, laten zich vanzelf enige verdere gevolgtrekkingen afleiden. Allereerst zullen zij boven elke natuurlijke verandering verheven zijn, die bij ons het gevolg is van ons lichaam, zoals namelijk de natuurlijke voortplanting, groei, ouderdom en dood. Hun getal moet daarom door de schepping voor ééns door God bepaald zijn, zonder naderhand voor een vermeerdering uit en door zichzelf vatbaar te zijn. Ook God zelf heeft dit getal niet langzamerhand vergroot, omdat Zijn scheppingswerk met de werken van de zesde dag gedaan was, maar evenals het menselijk geslacht zich door de afstamming van één paar tot in het oneindige vermeerderd heeft, zo zijn ook de engelen door een gelijktijdige schepping in een onmetelijk groot aantal voorhanden (Dan. 7: 10). Een bijzondere vraag is die van de verhouding van de engelen tot het   plaatselijke.   Als   geschapen   geesten   zullen   wij   hun   geen   alomtegenwoordigheid toeschrijven,   die  alleen  aan  God,   als  de  oneindige  Geest   toekomt.   Men  moet   hun aanwezigheid denken altijd op een bepaalde plaats beperkt te zijn, zodat zij niet gelijktijdig op deze en aan de andere plaats aanwezig kunnen zijn; deze definitieve aanwezigheid zal echter, wanneer zij volstrekt onlichamelijk geesten zijn, op een onlichamelijke, de ruimte niet vervullende  wijze  plaats  hebben,  waarom  wij  die  als  punctuele  aanwezigheid  kunnen aanduiden. Tot een bepaalde plaats met hun aanwezigheid beperkt, moeten wij echter niet denken dat zij altijd aan een en dezelfde plaats gebonden zijn, waartegen ook hun gedurig verschijnen, hun komen en gaan, hun opvaren en neerdalen, waarvan de Schrift ons spreekt, getuigt.   Omdat   zij  aan   die   lichamelijke   hindernissen  onderworpen  zijn,   zo   zal  hun verandering van plaats met een voor ons onmetelijke snelheid gaan, omdat zij, ofschoon niet alomtegenwoordig, toch, wanneer zij slechts willen, in het volgend ogenblik in staat zijn zich van  de  ene  plaats  naar  de  andere  te  verplaatsen,  zodat  even  als  hun  aanwezigheid  een

punctuele is,  zo  ook  hun snelheid  een ogenblikkelijke,  d.  i.  een snelheid,  die slechts een ogenblik tijd vordert, genoemd zou kunnen worden. Gewichtiger en praktisch belangrijker dan  de  gevolgtrekkingen,  die  uit  het  negatieve  begrip  van  de  onlichamelijkheid  van  de engelen  voortvloeien,  zijn  die,  welke  uit  het  positieve  begrip  van  hun  geestelijkheid voortkomen.  Als  persoonlijke  geesten  zullen  zij  kennis,  macht  en  vrije  wil  bezitten;  als hogere en toch geschapen, niet oneindige geesten zal hun toestand in al deze betrekkingen tussen  God  en  de  mensen  in  zijn.  Zo  staat  hun  weten  in  het  midden  tussen  goddelijke alwetendheid en menselijke beperktheid van weten: hun weten is niet alles omvattend, want zij kennen de dag van het gericht niet (hoofdstuk . 24: 36), zij begeren in te zien in het geheimzinnige raadsbesluit van de verlossing (1 Petrus . 1: 12), dat zich ook langzamerhand voor hen ontvouwt, naar de mate van zijn ontwikkeling (Efe. 3: 10). Hun verstand is echter hoger en veel omvattender dan het menselijke, want zij treden op als boden van God en uitvoerders van goddelijke, de mensen onbekende bevelen, en als overbrengers van aan de mensen verborgen boodschappen; want terwijl zelfs de engelen evenals de Zoon de dag van het   gericht   niet   weten   (Mark.   13:   32),   is   door   die   beperktheid   toch   tegelijk   de bovenmenselijke hoogte  van hun verstand  (2  Sam.  14:  20)  uitgedrukt.  De macht  van de engelen zal dezelfde plaats innemen tussen goddelijke almacht  en menselijke begrensdheid van  macht,  evenals  hun  kennis:  zij  bezitten  bovenmenselijke  kracht,  want  zij  worden geweldige of sterke helden (Ps. 103: 20), engelen van de kracht (2 Thessalonicenzen. 1: 7 Luk. 11: 21) genoemd, wier hulp beter is dan de menselijke), die groter sterkte en macht hebben dan de overmoedige mensen (2 Petrus . 2: 11). Daarom kunnen zij als niet oneindige schepselen niet almachtig zijn, en in zo verre het doen van wonderen een scheppende macht is, is en blijft God degene, die alleen wonderen doet (Ps. 72: 18; 136: 4), maar in zoverre de met  vrijheid en macht  begiftigde mens in zijn toestand als heerser van de natuur als een wonderdoener in relatieve zin van het woord aangeduid kan worden, kan dit nog in hogere zin van  de  engelen  worden  gezegd,  zoals  zij  dan  ook  in  de  Schrift  als  uitvoerders  van bovenmenselijke werken optreden (hoofdstuk . 28: 2 Hand. 12: 7, 10; 2 Thessalonicenzen. 2: 9).  Het  laat  zich  van  het  begin  af  veronderstellen,  dat  de  menigte  van  individuele onderscheidingen,   de   menigvuldige   afdalingen   en   rangen,   die   het   heelal  tot   op   de mensenwereld doorgaan, zich ook  in de onzichtbare wereld van de hogere geesten zullen bevinden. De Schrift bevestigt deze veronderstelling; in alle tijden heeft men met recht in de Schrift  in  haar  onderscheidingen  van  aartsengelen  en  engelen  (1  Thessalonicenzen.  4:  16 Judas 1: 9), van cherubs en serafs (Gen. 3: 24 Jes. 6: 2, 6), van tronen en heerschappijen, vorstendommen, overheden en machten (Rom. 8: 38 Efe. 1: 21; 3: 10) aangeduid gevonden, dat er rangen in de engelenwereld bestaan. Aan hen zal dus niet alleen persoonlijkheid, maar ook individualiteit, verscheidenheid van de gaven van kennis en macht toe te schrijven zijn, waarop de afdalingen van de waardigheid, de standen, van het  beroep en de bestemming berusten. Het is ons verboden nader in het wezen en de geheimen van dit onderscheid in te dringen; de Schrift geeft hier alleen het dat, niet het hoe aan, en uit de verscheidene namen van  engelen,  die  de  Schrift  bevat,  laat  zich  geen  zekere  theorie  over  de  bijzondere hoedanigheid van hun rangen en klassen afleiden. Een beter inzicht  in  het  wezen van dit onderscheid is ons daarom ontzegd gebleven, omdat de engelen voor ons, in hun verhouding tot de mensen, allen tezamen slechts één algemeen geheel vormen, en het onderscheid, dat tussen  ons  en  hen  bestaat,  zeer  doorgrijpend  en  bij allen  hetzelfde  is.  Maar  ook  in  hun verhouding  tot  God  wordt  in  de  voor  ons  verborgen  verscheidenheid  één  voor  elk

gemeenschappelijk ambt, ene algemene werkzaamheid genoemd. Hoe hoger nu de engelen volgens hun natuur en hoe nader ze tot God geplaatst zijn, in des te hogere mate zullen zij het werk van ieder  schepsel, van de worm in het  stof tot  de bewoner van de hemel toe, te vervullen hebben, namelijk God te verheerlijken en Hem te dienen. Daarin liggen ook volgens de Schrift de verrichtingen of bezigheden van de engelen besloten. Zij zijn onafgebroken in aanbidding en lof van de Heere, of de heerlijkheid van Zijn wezen en van Zijn werken. De serafs verbergen hun aangezicht en roepen: "heilig, heilig, heilig is de Heere Zebaoth enz. " (Jes. 6: 3). Aan het hoofd van het lovende heelal, dat uit even zo vele boden van God als uit schepselen bestaat, staan de engelen, de sterke helden (Ps. 103: 20vv. ; 148). Hem, de Heere, juichten alle kinderen van God toe bij de schepping (Job 38: 7), Hem loofden de hemelse heerscharen bij de geboorte van de Verlosser (Luk. 1: 13vv. ); en evenals voor de Vader, zo ook voor de Zoon, buigen allen, die in de hemel zijn, hun knieën en belijden Zijn naam, die boven alle namen is (Fil. 2: 9vv. ). Evenals nu reeds hun altijddurende lof van de heerlijkheid des Heren hun ware engelen godsdienst is, zo dienen zij ook de Heere, omdat zij de mensen dienen, door de uitvoering van Zijn bevelen, door hun ambt als boden, waarvan zij de naam dragen; en juist in hun gewillige dienst bestaat hun volmaakte verheerlijking van de Heere. Bij alle grote tijdpunten van de ontwikkeling van de goddelijke openbaring, bij de schepping, de wetgeving,  de verlossing  vinden wij de medewerking  van de engelen.  Dadelijk  bij de schepping zien wij hen de werken van de Schepper bewonderen, en ze in vereniging met de morgensterren prijzen (Job); de wetgeving op Sinaï is door hun dienst gegeven (Hand. 7: 53 Gal. 3: 19); en evenals bij de eerste schepping, klinkt hun lof en wordt hun dienst gebruikt bij de tweede schepping, die met de geboorte van de Verlosser begon (Luk. 1: 13vv. ; 30vv. ; 2: 10vv. MATTHEUS. 4: 11 Joh. 1: 51 Luk. 22: 43 MATTHEUS. 28: 2, 5vv. Hand. 1: 10vv. ). En zo zullen zij ook bij de laatste grote catastrofe, het wonder van de voleindiging van de geschiedenis van de goddelijke openbaring en de genade, bij de wederkomst van de Heere en het  laatste  oordeel aanwezig  zijn,  Hem als  Zijn  hemels  heerleger  vergezellende,  en  Hem helpende, en dienstbaar bij de uitvoering van Zijn groot doel ter zijde staande (hoofdstuk . 13: 41, 49; 16: 27; 24: 31; 25: 31; 1 Thessalonicenzen. 4: 16; 2 Thessalonicenzen. 1: 7). Maar niet alleen bij de grote gebeurtenissen, het scheppende begin en de wonderbare ontwikkeling van het rijk van God op aarde zijn zij met woord en daad, prijzend, verkondigend en werkend aanwezig,  maar  ook  in  de  tijd  tussen  de  hemelvaart  en  de  wederkomst  van  de  Heere, gedurende de tijd van de natuurlijke voortdurende loop en de geordende geschiedkundige ontwikkeling van de kerk van Christus vergezellen zij de gemeente van de heiligen met hun deelneming; zij verheugen zich in de hemel over de zondaren, die boete doen op aarde en zich tot de Heere bekeren (Luk. 15: 10); zij zijn bij de vergadering van de gelovigen aanwezig (1 Kor. 11: 10; 1 Tim. 5: 21) en volgen met gespannen aandacht de wegen van de Heere met Zijn kerk, zowel als de voortgaande openbaring van Zijn heerlijkheid aan haar (Efe. 3: 10; 1 Petrus . 1: 12). Dat overigens de engelen van God het volk van God ook in zijn belangen en in de vervulling en bereiking van het door God gegeven ambt beschermend en helpend tegen boze en vijandig tegenstrevende machten ter zijde staan, blijkt uit Dan. 10: 13vv. Evenals door de gemeente van God in haar hemels en aards algemeen ambt, zo zijn zij ook voor de vrome van de wieg tot aan het graf juist  voor het gevaar en de druk, de onmacht en de hulpeloosheid als een bescherming en wacht tegen de listige aanvallen van het rijk van de duisternis (Ps. 34: 8; 91: 11vv. ). Deze bescherming en hulp van de engelen werd in de tijd van de geschiedenis van de openbaring en de genade dikwijls zichtbaar en wonderdadig tot

het welzijn van de uitverkorenen van God gezien (Gen. 19; Dan. 3: 25, 28; 6: 22 Hand. 5: 19; 12: 7vv. ), zoals aan die uitverkorenen ook meermalen de op lichamelijk of geestelijk heil betrekking hebbende boodschappen en openbaringen van de Heere door deze hemelboden werden overgebracht (hoofdstuk . 1: 19vv. ; 2: 13, 19 Hand. 10: 3, 5; 27: 23vv. nadat het leven van de vromen van de jeugd af tot de ouderdom toe onzichtbaar door de engelen is beschermd,  wordt  hun  ziel  ook  eindelijk  na  hun  dood  door  de  handen  van  de  engelen gedragen in Abrahams schoot (Luk. 16: 22). Maar evenals tot bescherming en heil van de vromen, zo staan zij ook tot straf en tot de ondergang en het verderf van de goddelozen, van de vijanden en tegenstanders van het rijk van God gereed (2 Kon. 19: 35 Ps. 78: 49 Hand. 12: 23), zoals zij ook zelf in strijd treden met de boze geesten, die de uitverkorenen van God aanvallen, of de gemeente van God in het verderf willen storten (Judas 1: 9 Openbaring . 12: 7vv. ; 20: 1vv. ). Zo verstaan wij nu het woord uit de brief aan de Hebreeën (1: 14), dat de engelen allen gedienstige geesten zijn, die tot dienst uitgezonden zijn, omwille van hen die de zaligheid beërven zullen. Hun werkzaamheid behoort inderdaad, zoals het gehele woord van God van het begin tot het einde betuigt, niet zozeer aan de natuursfeer, maar aan de sfeer van de  openbaring.  Zij  dienen  het  Rijk  van  God  en  degenen,  die  daartoe  behoren,  en  zijn bemiddelaars  van  de  bijzondere  voorzienigheid  Gods.  Slechts  in  buitengewone  gevallen, gedurende de tijd van de openbaring en de wonderen, waar zij een nieuw ogenblik van het heil hadden te verkondigen, brengen zij aan sommigen op het heil van de zielen betrekking hebbende  boodschappen  over,  terwijl in  de  tijd  van  de  kerk  volgens  de  geschiedenis  de geordende dienaars van het Woord de engelen van God voor de gemeenten zijn. Maar ook tegenwoordig beperkt  zich hun onzichtbare dienst,  zelfs in zoverre zij slechts lichaam en leven te beschermen heeft, toch slechts tot de gelovigen, die de zaligheid beërven zullen, wier leven juist daarom behouden wordt, opdat hun de tijd van de voorbereiding en de genade niet verkort zou worden. Op de vraag, of voor elk mens een eigen beschermengel beschikt is, hetgeen  door  de  kerkvaders  en  schoolse  geleerden  toegestemd  is,  hebben  de  oudere godgeleerden  van  onze  kerk  een  wijze  terughouding  in  acht  genomen;  zij  houden  het weliswaar voor waarschijnlijk, en beweren ook, dat de bescherming van een mens in geen geval slechts aan één engel mag worden toegeschreven, zodat hij van de hulp van de overige engelen   beroofd   zou   zijn.   Voor   zo’n   waarschijnlijkheid   geven   de   bekende   plaatsen MATTHEUS. 18: 10 en Hand. 12: 15 inderdaad ook geen opheldering; het apocrieve boek van Tobias (hoofdstuk 5) kan echter nog minder een zekere opheldering geven.

Het  woord van Christus: "hun engelen in de hemelen zien altijd het  aangezicht  van Mijn Vader, die in de hemelen is, " wijst zeker, ofschoon slechts met een wenk, op bijzondere beschermengelen van de personen (het Oude Testament spreekt slechts van beschermengelen van de koninkrijken; Dan. 10: 13, 20), maar niet in die zin, dat elk mens als zodanig zijn beschermengel heeft en zijn leven lang behoudt; dat is een voorrecht van deze "kleinen, " d. i. zowel van de natuurlijke als van de geestelijke kinderen, omdat de eersten voor de uitbarsting van het verderf, de anderen weer daarna op de weg van de zaligheid zo’n leiding behoeven en ervoor geschikt zijn. Ieder kind heeft zijn engel, totdat de zonde hem verdrijft, zoals wij ook nog een afschijnsel van een engelengezicht in het aangezicht en de gestalte van de kinderen kunnen bemerken; de kinderen behoren als zodanig nog mede tot de "kinderen van God" (Job 1: 6), totdat de ergernis van buiten en van binnen maakt dat zij verloren gaan. Ieder gelovige, die door de genade van de verlossing zalig wordt, krijgt als nieuw geestelijk kind zijn engel

weer, en heeft in het bijzonder aan hem behoefte in de zwakheid van het begin, nu tot dieper indruk  makende  vermaningen  en  bewaringen,  dan  de  zwakke,  onnozele  kindertjes  in lichaamsgevaar (beter is het te zeggen: wegens de eenvoudigheid evenals de duiven, aan wie tegenover de wereld nog de rechte listigheid als van de slangen ontbreekt). Wij vergeten de engelen maar al te zeer, ofschoon de Heere ons in het dagelijks gebed aan hen herinnert; wij spreken in het bijzonder onze kinderen veel te weinig van hun engelen, omdat wij zelf als gelovigen niet genoeg aan de onze denken.

De  engelen  worden  uitgezonden  tot  dienst  van  hen,  die  de  zaligheid  beërven  zullen;  de kinderen zijn de zodanige, die de zaligheid beërven zullen, want aan hen heeft de Heere het koninkrijk der hemelen beloofd; wanneer Hij zelf op aarde gekomen is, om ook hen te zoeken en zalig te maken, durven de engelen bij de Heere niet achter blijven. Hij heeft de kinderen geliefkoosd en gezegend, wat zullen de engelen beter doen dan de kinderen ter zijde gaan en hen dienen? Kinderen kunnen zichzelf niet helpen; zij hebben nog niet zoveel verstand, dat zij hun gevaren kennen en vermijden kunnen - zij spelen met het vuur en schertsen met de slang, zij schrikken niet voor de afgrond en wagen zich op de gevaarlijkste plaatsen. Het is zeer te verwonderen, dat er niet veel meer schade en onheil gebeurt dan het geval is, omdat de duivel er lust in heeft, onheil aan te richten, en met zijn boze geesten dag en nacht rondsluipt om te verderven. Toch wordt zo menig kind in het grootste gevaar bewaard en wanneer men zou denken, dat het hem alle leden moest verbroken hebben, komt het er behouden en lachend af. Soms gebeurt het zelfs, dat de kinderen, die met zeer veel zorg bewaakt worden, op de effe grond een been breken, of in een onbewaakt ogenblik vergif nemen; hierdoor wil God tonen, dat Hij het opzicht houdt en dat het Hem niet behaagt, wanneer men zo’n slecht vertrouwen op  Zijn opzicht heeft. Waartoe heeft Hij dan de engelen verordend, wanneer zij tot niets dienen en alleen behoeven toe te zien! Het is weliswaar niet goed, wanneer men de kinderen verwaarloost, maar daarmee wordt de zaak nog niet verbeterd, dat men de kinderen aan deze hemelse hoede en macht wil ontrukken, en ze onder bescherming van kortzichtige, zondige mensen wil stellen. De Heere zegt: "hun engelen in de hemelen, " en geeft dus de kinderen engelen, die Hij hun bijzondere engelen noemt, die zorg voor hen moeten dragen, en er is niets tegen, ze hun beschermengelen te noemen; het is God niet genoeg, dat Hij Zijn oog op de tedere, zwakke kinderen richt, Hij bestelt hun ook zulke heerlijke wachters, dat zij als de kinderen in het rijk van God behandeld worden. En nu zegt de Heere verder: "hun engelen in de hemelen zien altijd het aangezicht van Mijn Vader, die in de hemelen is; " geplaatst voor de troon van God, zien zij God naar de ogen, en lezende in het grote boek van het aangezicht van God, en door Zijn aangezicht verlicht, verstaan zij veel beter dan wij de wil van God en kunnen hun werk veel meer naar Zijn heilige raad inrichten. Eindelijk zegt de Heere: "hun engelen zien altijd het gezicht van Mijn Vader, die in de hemelen is; " want de kinderen, zo lang zij nog in die zalige, kinderlijke staat leven, zijn ook altijd in het rijk van God en hebben altijd het welbehagen van God. Er is geen ogenblik, dat zij buiten de genade van God zijn, omdat zij nooit de Geest van God bedroeven; hun kinderlijk werk, dat zij doen, wordt alleen voor goed werk geleverd daarom kunnen ook hun engelen altijd voor God verschijnen, hun gevaren voor  God  brengen,  voor  hen van God  hulp  afsmeken,  en Zijn  genadige bevelen ontvangen om Hem in de kinderen te dienen. Tussen God en de kinderen staat nooit een wolk; slechts de engel van het  licht staat tussenbeide om de kinderen altijd in het licht van het goddelijk aanschijn te dragen. Och, dat dit altijd zo bleef! Maar er komen jaren, waar in plaats

van een engel van het licht een donkere wolk tussenbeide treedt. Wanneer de zonde in de mens  ontwaakt,  wanneer  boze  lusten  en  begeerlijkheden  een  onheilig  vuur  in  het  hart aansteken, wanneer de hand naar de verboden vrucht grijpt en de voet de weg van het verderf betreedt, waar blijft dan de engel van het licht? Hij moet wegtrekken, evenals iemand wiens huis en have door de bliksem vernietigd is, want er komen andere gasten, die zich van de mens meester maken, en die zijn de donkere wolk, die tussen hem en God staat. Daarom, wie een kind ergert en tot het kwade verleidt, die doet grote zonde en ontneemt hem meer dan wanneer hij hem huis en hof en zijn vaderlijk erfdeel ontnam, want hij ontneemt hem zijn engel en geeft hem over aan de onreine en boze geesten - wee die mens, hem zal het evenzo gebeuren!

11. En zoals gij geen van deze kleinen zult verachten, zo ook niemand van degenen, die door Farizeeën en Schriftgeleerden voor te gering en te slecht worden gehouden, dan dat men zich met hen zou mogen bemoeien (Luk. 15: 2; 18: 9). Want de Zoon des mensen, in wie gij uw Meester hebt en het richtsnoer voor uw gedrag, is gekomen om zalig te maken, wat verloren was  (Luk.  19:  10);  juist  omtrent  verlorenen  moet  de  meeste  zorgvuldigheid  worden aangewend.

Dit is de grond, waarop het vorige rust; heeft liefde Hem gedreven verloren zondaars te redden, hoezeer moeten Hem juist de geringsten en de zwaksten onder de Zijnen, die aan het grootste gevaar zijn blootgesteld, ter harte gaan.

Wat een alles omvattende overgang in de onvergelijkelijke rede van de Heere! van een kindje, dat de apostelen ootmoed moet prediken (vs. 2vv. ) tot de gehele wereld vol ergernis en wee daar buiten (vs. 6vv. ); van het eeuwige helse vuur (vs. 8vv. ) tot de engelen in de hemel voor Gods aangezicht en troon (vs. 9); van het scherpste wee (vs. 6) weer tot de tederste liefde, die niet wil dat een arm mensenkind gering zal worden geacht).

Juist wat klein is voor de wereld is groot van betekenis in de ogen van de Heere en over het geringe en verachte ontfermt Hij Zich het meest. De voornaamste engelen, die altijd voor Gods troon staan en dienen, stelt God juist bij de kleinen en geringen. Het verlorene wordt door de Heere zo dierbaar geacht, dat Hij het met alle vlijt zoekt (vs. 12vv. ). Zoals Hij is, zo moeten ook Zijn discipelen zijn; zoals Hij het verlorene zoekt en Zich over het kleine en geringe ontfermt, zo moeten ook Zijn discipelen doen. De Vader in de hemel wil ook hen, die voor de wereld klein en gering zijn, niet laten verloren gaan, maar Hij roept ze allen tot Zijn genade.

12. Om u een beeld te geven van de liefde van de Mensenzoon tot iedere verloren ziel in het bijzonder en om Zijn zorgvuldigheid tot redding van die duidelijk te maken - deze gelijkenis. Wat dunkt u? Indien enig mens honderd schapen had en een uit deze afgedwaald ware, zal hij niet  de  negenennegentig  laten,  en  op  de  bergen,  waarop  zij  weiden,  heengaande,  het afgedwaalde zoeken?

Het verlorene is juist  het uitverkorene. Niemand vraagt naar hetgeen hij heeft, maar naar hetgeen hij niet meer heeft. Christus heeft de heilige engelen in de hemel verlaten, die daar voor eeuwig veilig zijn, om op aarde de verloren mens te zoeken.

12. Om u een beeld te geven van de liefde van de Mensenzoon tot iedere verloren ziel in het bijzonder en om Zijn zorgvuldigheid tot redding van die duidelijk te maken - deze gelijkenis. Wat dunkt u? Indien enig mens honderd schapen had en een uit deze afgedwaald ware, zal hij niet  de  negenennegentig  laten,  en  op  de  bergen,  waarop  zij  weiden,  heengaande,  het afgedwaalde zoeken?

Het verlorene is juist het uitverkorene. Niemand vraagt naar hetgeen hij heeft, maar naar hetgeen hij niet meer heeft. Christus heeft de heilige engelen in de hemel verlaten, die daar voor eeuwig veilig zijn, om op aarde de verloren mens te zoeken.

13. En indien het gebeurt, dat hij het vindt, voorwaar Ik zeg u, dat hij zich meer verblijdt over dit, dan over de negenennegentig, die niet afgedwaald zijn geweest (Luk. 15: 4-6).

De getrouwe Herder, die Zijn duizenden (de engelenscharen - zo Cyrillus van Jeruzalem in Catech. 15) op de hemelse bergen verliet en het verloren schaap van de mensheid zoekt, is Christus.  Zo  is  het  de  plicht  van  de  zielenherders  de  verdwaalden,  de  voor  verbetering geschikten, zich in het bijzonder aan te trekken.

Hoe aandoenlijk schetst hier de Heere de liefde van de Vader en Zijn liefde en die van de Heilige Geest in het behoud van de zondaar. Nee! het is God niet onverschillig, of er mensen behouden worden of dat zij verloren gaan. Hij wil niet, dat zij verloren gaan. Hij wil dat zij behouden worden, en om ze te behouden heeft Hij Zijn enige Zoon gezonden, als het enig mogelijke middel tot hun behoud.

De bedoeling van deze gelijkenis is duidelijk, om aan te tonen, dat het verlorene, juist omdat het verloren is, niet alleen meer zorg vereist, dan hetgeen niet verloren is, maar dat ook de eigenaar  uit  die  hoofde  zich  daarvoor  meer  moeite  geeft.  Deze  gelijkenis  doet  dus  alle bevreemding ophouden over de komst van de Zoon van God, juist om diegenen, die verloren waren.  Jezus houdt  Zich van de  toestemming  van Zijn hoorders op  de in het  14de vers voorgestelde  vraag  zo  verzekerd,  dat  Hij  niet  aarzelt  die  zelf  te  beantwoorden  en  de belangstelling  in het  weergevonden als groter  voorstelt  dan in hetgeen niet  verloren was geweest; en zo wij ooit iets terugvonden wat wij verloren hadden, zullen wij de waarheid van deze voorstelling geredelijk erkennen.

Zo betuigde Christus, dat Hij, de Zoon des mensen, van wie zij wisten, dat Hij de Zoon van God was, in de wereld was gekomen om het verlorene te redden. Hij verachtte de mens niet, hoewel die dood was in zonde, ja zelfs vreemdeling en vijand omtrent Hem. Vernederde Hij Zich zo diep om hem te redden, zouden dan hun zwakke broeders verachten, die Jezus tot Zich probeerde terecht te brengen. De gelijkenis toont de hulpeloze toestand van verloren zondaars. Afgedwaald van God zijn zij geschikt om door satan te worden vernield en ter helle te varen. Hij wijst aan hoe de goede Herder Zijn uitverkorenen uit de kudde kent en bemint,

dat Hij haar zoekt, vóór zij zoekt naar Hem, dat Hij Zich verheugt in de redding en niet toelaat, dat één van haar verloren ga. Christus kwam in de wereld om zielen te redden, en Zijn hart  is zo  geheel bij dat  werk,  dat  Hij Zich stellen zal tegenover  allen,  die Hem daarin verhinderen, door terug te houden degenen, die hun aangezicht  hemelwaarts wenden. Zal iemand ons weigeren Zijn opmerkzaamheid te geven aan degenen, die de Zoon van God kwam zoeken en redden? omtrent wie het de wil van de Vader is, dat geen van hen verloren ga? Indien wij gezocht zijn als verloren schapen, maar gekocht zijn door het bloed van de goede Herder en bij Zijn kudde zijn gebracht, laat ons dan gedenken uit welke toestand wij gered zijn, en trachten te zijn als een schaap van Zijn weide behoort te zijn. Zijn zorg strekt zich uit tot alle leden van de kudde, zelfs tot de minste. Wij mogen denken, dat indien slechts een of twee zijn geërgerd en verstrikt, het geen zaak van groot gewicht is, en wij er ons niet om behoeven te bekommeren. Maar Gods gedachten van liefde en tederheid Zijn boven de onze. Zij, die iets doen, waardoor één van deze kleinen gebracht wordt in gevaar van verloren te gaan, stelt zich tegenover de wil van God en ergert Hem ten hoogste.

14. Zo is de wil niet van uw Vader, die in de hemelen is, en Zijn Zoon heeft gezonden, opdat Hij, de 99 schapen achterlatende, tot het verlorene, tot de gehele mensheid zou heengaan, dat een van deze kleinen van deze kinderen (vs. 10), zowel als van de verachte zondaren (vs. 11) verloren ga.

Door de meesten wordt hier niet bij de uitdrukking "rechtvaardigen" aan engelen gedacht. Bijv. lezen wij hier van dezen, die niet afgedwaald zijn geweest, dan spreekt het wel vanzelf, dat wij hier niet aan de mens kunnen denken, zoals hij van nature is, want de woorden van de profeet (Jer. 17: 9) en die van de Heere (MATTHEUS. 7: 21-23) weerspreken dit met kracht, en zo moet de Heere onder de 99 wel de zodanige bedoelen, die door Gods genade uit de dienst van de wereld en de zonde waren teruggebracht en voor verdere afdwaling behoed; terwijl dit één onder de goddelijke toelating door de verleiding van de wereld voor een tijd was afgetrokken, maar nu door de getrouwe Herder, die ook hem gekocht  had  met  Zijn dierbaar bloed, weer was opgezocht om voor altoos onlosmakelijk aan Hem verbonden te wezen, waarbij wij als vanzelf aan de apostel Petrus denken. Troostvolle waarheid! Indien wij struikelen en vallen, zo worden wij niet weggeworpen, maar Hij, die Zichzelf noemt de goede Herder, zal Zijn scharen opzoeken en terugbrengen, en Hij zal ons in Zijn kracht bewaren door het geloof tot de zaligheid, die bereid is om geopenbaard te worden in de laatste tijd (1 Petrus . 1: 5.

Evenzo, op menselijke wijze gesproken, is uw hemelse Vader aangedaan over Zijn schapen, die verstrooid waren door gevaarlijke vertragingen, verzoekingen en verleidingen, en verblijdt Hij Zich over die, als Hij ze heeft teruggebracht  meer dan over het behoud van hen, die nimmer  verleid  waren,  nadat  Hij ze  in  Zijn  schaapskooi had  gebracht.  Want  het  is  Zijn voornemen en welbehagen, dat geen van de minste daarvan zal verloren gaan, maar dat zij allen metterdaad zullen zalig worden. Het is Zijn gebiedende wil, dat gij niet iets doet, dat hen kan vertragen of verhinderen op de weg naar de hemel, maar alles, zoveel in u is om hen behulpzaam en bevorderlijk te zijn tot zaligheid.

15. a) Maar indien uw broeder tegen u gezondigd heeft, indien hij door zijn gedrag, dat een Christen onwaardig is, u ergernis veroorzaakt, zo wacht u, dat gij niet een aanleiding wordt tot ergernis voor hem. Overwin het kwade door het goede (Rom. 12: 21); ga heen tot hem volgens het voorbeeld van Hem, die gekomen is om te zoeken en zalig te maken wat verloren is (vs. 11vv. ), en bestraf hem, overtuig hem van zijn onrecht door het hem openlijk voor te houden (Luk. 17: 3 Joh. 16: 8 Lev. 19: 17), tussen u en hem alleen; want indien dit in bijzijn van anderen plaats had, zou gij misschien meer kwaad dan goed doen. Indien hij u hoort, uw bestraffing  aanneemt,  zijn  onrecht  inziet  en  om  vergeving  vraagt,  zo  hebt  gij,  door terugbrenging van een weg, waarop hij in gevaar was om verloren te gaan, uw broeder niet alleen voor u, maar ook voor uw Heere en voor de gemeente (1 Kor. 9: 19vv. ; 1 Petrus . 3: 1) gewonnen en zijn ziel van de dood gered (Jak. 5: 19vv. ).

a) Spr. 17: 10 Luk. 17: 3

16. Maar indien hij u niet hoort, integendeel wat hij misdaan heeft loochent of probeert te verontschuldigen, zo neem, wanneer gij ten tweeden male tot hem gaat, een of twee broeders in Christus met u, a) opdat nu het tot eengerechterlijke zaak in Christelijke zin wordt, ook het daarop doelende voorschrift in Deut. 19: 15 in acht worde genomen, namelijk dat in de mond van twee of drie getuigen elk woord besta (Joh. 8: 17; 2 Kor. 13: 1), en de schuldige geen uitvlucht meer hebbe.

a) Num. 35: 30 Deut. 17: 6 Hebr. 10: 28

17. En indien hij deze, die hem vermanen en terecht wijzen, geen gehoor geeft, a) zo zeg het de  gemeente,  of  misschien  de  zedelijke  macht,  die  in  de  gemeente  is,  zijn  tegenstand overwinne. En indien hij ook de gemeente geen gehoor geeft, en door zijn verharding tegen alle bekering duidelijk toont, geen voor onkruid overmeesterd tarwegraan te zijn, maar een onkruid, dat het koren verstikt, zo zij hij u als de heiden en de tollenaar; hef dan alle verdere broederlijke gemeenschap met hem op, en bepaal u tot slechtsburgerlijk algemeen verkeer (Rom. 16: 17; 2 Thessalonicenzen. 3: 6, 14).

a) 1 Kor. 5: 9

De broederlijke tucht, zoals de Heere die hier voorschrijft, is zowel zielezorg voor ieder in het bijzonder, die misdeed, als bewaring van het geestelijk welzijn van allen. Zij begint met de bestraffing onder vier ogen, waarvan wij in Gal. 2: 11vv. een voorbeeld met heilzaam gevolg lezen. Zoals Dr. Luther zegt, is het hier gegeven gebod van Christus even noodzakelijk als het "gij zult niet doodslaan, gij zult niet stelen. " Het is echter een van de geboden van onze Heiland, dat het minste in acht wordt genomen; want wat doet men in het algemeen? Wanneer men zijn broeder in het geheim moest bestraffen, prijst men hem in zijn aanwezigheid en veracht en bepraat hem in het openbaar. - "Men moet de mensen zelf zeggen, wat men tegen hen  heeft,  maar  niemand  iets  daarvan  vertellen.  "  Men  mag  niet  voorbijzien,  dat  er  een weldaad in ligt, dat in het burgerlijke of gezellige verkeer van de mensen onder elkaar zekere grenzen door de algemene zeden gesteld zijn, die het dikwijls zeer moeilijk maken om iemand in  het  aangezicht  te  zeggen,  wat  men  van  hem  denkt,  en  dat  een  bepaalde  maat  van

wederkerige  achting  en  van  eerbetoning  en  bescheiden  terughouding  vooral  tegenover meerderen in het oog moet worden gehouden. Wat toch zou ervan worden, wanneer daardoor niet werd teruggehouden, dat de een jegens de ander zonder meer zijn argwaan en nijd, zijn haat en verbittering, zijn gekrenkte ijdelheid en spottende blijdschap in andermans leed uitte! De Heere heeft het echter hier over Zijn Gemeente, niet over de burgerlijke maatschappij als zodanig. Hij gebruikt het "gij" en spreekt dus niet van de grote menigte, maar bedoelt die reeds van Zijn gezindheid zijn geworden en Zijn woord reeds weten op te volgen. Ook is het bestraffen geheel iets anders dan wat  de kinderen van deze wereld  "iemand de waarheid zeggen" noemen. Die kunnen dat niet, omdat zij zelf niet uit de waarheid zijn, zij kunnen het woord van de waarheid niet horen, noch zich door de geest van de waarheid laten heiligen (hoofdstuk . 7: 3vv. ). Zij kunnen alleen de innerlijke boosheid naar buiten laten komen en het vergif van  het  hart,  dat  de  naaste  haat,  hem in  het  aangezicht  spuwen.  De  broederlijke bestraffing  daarentegen  is  een  overtuigen  van  de  zonde  en  een  helpen  tot  bekering,  een opheffen van ergernis in waarheid en zoeken van het  verlorene in liefde. "Evenals ik mijn eigen zonde in mij veroordeel tot heiligmaking voor God, zo ook die van een ander, opdat niet hun schuld mijn eigen worde door verzuim van deze liefdedienst. " Stil en zacht voor God beginnende klimt zij eerst bij gebrek aan uitwerking op tot meerdere ernst. Wat het naast aan de  bestraffing onder vier ogen staat  is het  medenemen van 1-2 broeders. Het  is een versterking van de kracht van de heilige liefde, die redding zoekt en in de gemeente van Christus leeft, om de krachten van de duisternis te overwinnen, die in de zondigende broeder zijn, nadat deze door de tegenstand van zijn hart zich tegen de eerste aanval heeft versterkt en zich  meer  heeft  bevestigd.  "Kunt  gij niet  reeds  bij de  eerste  verborgen  samenkomst  uw broeder winnen, zo geef hem niet dadelijk op,  omdat uw wijsheid en liefde niets bij hem uitwerkt. Kom niet dadelijk met uw oordeel: hij hoort niet en zal niet horen, omdat hij mij niet heeft gehoord. Neem tot u een of twee, natuurlijk niet de eerste de beste, maar die de zaak en u beiden in bekendheid en liefde de naaste zijn,  de zodanige, die ook broederlijk kunnen zeggen: "gij hebt voor ons en tegen ons gezondigd, " die hij ook als zijn broeders kan eren, zo hij slechts wil. Het gesprek verkrijgt dan reeds meer de vorm van een vredegerecht. In de derde plaats moet de gehele broederlijke gemeente in de zaak worden betrokken, of niet de macht, die geconcentreerd in haar werkt, de macht van de liefde, die het verlorene zoekt, zou mogen  doordringen.  Behouden  echter  ook  daartegen  de  duistere  machten  in  hem,  die gezondigd heeft, de overhand, zo moet ook de verharde in zonde beschouwd en behandeld worden  als  een,  die  niet  meer  tot  de  gemeente  behoort.  De  Heere  veronderstelt  bij  dit voorschrift  duidelijk  apostolische  Christenen  en  een  apostolische  vorm van  de  gemeente. Waar  die  ontbreekt  kan  Zijn  aanwijzing  niet  worden  gevolgd.  Luther  maakt  onderscheid tussen een kerkelijke toestand, waarbij men nog geen geordende vergadering heeft, waarin men volgens het Evangelie het volk kan regeren, maar alleen een openbare opwekking tot geloof  en  Christendom  heeft,  een  onderwijzen  van  de  jeugd  enz.  en  tussen  een  ware Evangelische  regeling,  waarbij  zij,  die  ernstig  begeren  Christenen  te  zijn,  hun  namen inschrijven en bijzondere bijeenkomsten houden, waar dan ook naar dit voor ons liggende woord van Christus kan worden gehandeld. Tot zo’n gemeente had hij de mensen nog niet kunnen brengen, zegt hij, en daarom had hij het alzo nog niet kunnen inrichten. Dergelijke bedenkingen zijn het dan ook, die hebben doen betwijfelen Uit (13: 30 Aanm. 2), of men de afgevallenen en ongelovigen in de ban mocht doen. Intussen zou reeds tot zegen van het begrip  van  kerk  als  een  inrichting  tot  opvoeding,  die  de  Christenen  het  woord  van  de

waarheid en de sacramentele genadegaven mededeelt, eisen, dat zij, om het heilige niet aan de honden te geven, en de parels niet voor de zwijnen te werpen (hoofdstuk . 7: 6), openbare en verharde zondaars van de sacramenten uitsloot. Zelfs ten tijde, toen de nieuwtestamentische gemeente nog slechts een predikende, nog geen werkelijk geconstitueerde was, ontvingen de apostelen het bevel (hoofdstuk . 10: 14) het stof van een huis of van een stad, waar zij niet werden opgenomen, van hun voeten te schudden, en zich daardoor los te maken van alle innerlijke gemeenschap met zo’n huis of zo’n stad. Het onthouden van kerkelijke voorrechten is onder alle omstandigheden tegenover ongelovigen en verachters niet alleen een goddelijk recht, maar ook een heilige plicht. Er komen toch omstandigheden, dat men niet kan wachten totdat de afgevallenen zichzelf van de kerk uitsluiten, maar integendeel de kerk van haar zijde met hen moet breken, zal zij de eer van haar Heer niet geheel en al prijs geven. Op een eigenlijke excommunicatie, of uitsluiting uit de kerkgemeenschap doelt dan ook het volgende, waarin de Heere niet  meer één lid  van Zijn gemeente met  het  "gij" aanspreekt, en diens gedrag tegenover een zondigende en in zijn zonde volhardende medebroeder regelt, maar met een "gij" Zich tot diegenen wendt, die Hij tot leiding van de kerk en tot waarneming van haar rechten en plichten geroepen heeft. Hij kent die macht van de sleutels, die Hij in hoofdstuk . 16: 19 in de eerste plaats aan Petrus gaf, als de eerste fundamentsteen, waarop de gemeente gebouwd is (Efe. 2: 20), de medeapostelen en mede-ouderlingen (1 Petrus . 5: 1) in gelijke omvang toe. Hij doet het met dezelfde opdracht, dat zij, terwijl het bijzondere gemeentelid niets meer kan doen, dan hem, die zich innerlijk van de gemeente heeft losgemaakt, ook niet meer als werkelijk lid te beschouwen en te behandelen, diens uitsluiting uiterlijk en werkelijk te volbrengen. Zij moeten hem uitdrukkelijk in een verhouding tot de gemeente plaatsen, als de heidenen en tollenaars tegenover haar innemen.

18. a) Voorwaar zeg Ik u, die in de gemeente tot Mijn dienaars en uitdelers van de goddelijke zegeningen gesteld zijt: al wat gij krachtens uw ambt, en gedragen door Mijn Geest, op de aarde binden zult, wanneer gij iemand, die zijn zonde niet heeft willen erkennen, noch zich heeft willen bekeren, volgens de boven gegeven regel uitsluit, het zal in de hemel gebonden wezen, werkelijk zal Gods toorn op hem blijven en zich over hem openbaren; en al wat gij op de  aarde  ontbinden  zult,  zal  in  de  hemel  ontbonden  wezen.  Wanneer  iemand,  van  de kerkelijke gemeenschap uitgesloten, daarin weer kan worden opgenomen, evenals een heiden en tollenaar, die tot berouw en geloof is gekomen, zo zal hem zijn vorige zonde vergeven zijn, en hij niet in het gericht komen (2 Kor. 2: 6vv. ).

a) MATTHEUS. 16: 19 Joh. 20: 23

Om ons bijbelwerk niet al te veel uit te breiden moeten wij nalaten te antwoorden op de moeilijke vragen, die aan het artikel "kerktucht", voornamelijk ook over haar doorzetten in onze tijd, verbonden zijn. De toestand is waarlijk van dien aard geworden, dat wij alleen onze hoop hebben op een gehele omkering door de Heere zelf, die volgens Openbaring . 11: 11-13 zeker  zal  komen.  Anders  dan  met  de  Evangelische  kerken  is  het  in  onze  tijd  met  de katholieke. Aan de eerste worden de handen hoe langer hoe meer gebonden, tot tenslotte de twee  getuigen  overwonnen  zijn  en  hun  lijken  op  de  straat  van  de  grote  stad  liggen (Openbaring . 11: 7vv. ). De Roomse kerk bewijst wat een macht de Heere aan Zijn gemeente heeft verleend en zij zou hebben kunnen bezitten. Maar het is niet de zaak van Christus, die

het Katholicisme voorstaat, maar integendeel van hen, in wiens dienst tenslotte die partij zal overgaan, die thans de heersende in de Katholieke kerkelijke bewegingen is (Openbaring . 13: 11vv. ). Zij zal deze kerk door het misbruik van Jezus naam tenslotte brengen daar, waar het heet: "ga uit van haar, Mijn volk!" en waarop de stem zal klinken: "zij is gevallen, zij is gevallen, het grote Babylon"; Openbaring . 18). Een Romeins bisschop (Silvester II aan het einde van de 10de en het begin van de 11de eeuw) heeft zelf bekend: "wanneer de Roomse paus tegen een broeder zondigde en na openlijke vermaning de gemeente niet wilde horen, zo zou  hij  volgens  het  gebod  van  de  Heere  voor  een  heiden  en  tollenaar  moeten  worden gehouden, want hoe groter hij schijnt te zijn, des te dieper kan hij vallen. " Hoe de taal sinds het vijfde jaar voor het begin van het laatste vierde deel van onze eeuw geheel anders luidt, en de  wieg  gereed  is  gemaakt,  waarin  de  antichrist,  als  hij  komt,  zich  zeer  geschikt  kan neerleggen (2 Thessalonicenzen. 2: 4), behoeven wij niet uitvoerig uiteen te zetten. De tijd kan dan ook niet uitblijven, dat onze kerk, die de steeds zwaardere toekomst, die haar wacht, mag tegengaan met de troost (Micha 7: 8): "Verblijd u niet over mij, o mijn vijandin, wanneer ik gevallen ben zal ik weer opstaan" de erfenis van de macht van de Heere zal aanvaarden.

19. Opnieuw zeg Ik u omtrent een ander punt, dat de toegang van Mijn gemeente tot alle schatten  van  het  koninkrijk  der  hemelen  aangaat:  indien  er  twee  van  u,  het  allerkleinste gedeelte van de gemeente, samenstemmen op de aarde over enige zaak, die zij zouden mogen begeren in het gebed, dat die hun zal overkomen van Mijn Vader, die in de hemelen is (Hand. 12: 5). Want het is hun door Mijn Geest in het hart gegeven, die alleen kan ingeven, wat volgens de goddelijke wil is.

20. a) Want waar twee of drie vergaderd zijn in Mijn naam, Mij tot eer, op Mijn bevel en in vertrouwen op Mijn belofte om elkaar uit Mijn woord op te bouwen en alle goeds voor zich en anderen af te bidden, daar ben Ik in het midden van hen en leg door Mijn Geest in hun mond, wat zij moeten bidden en bid met hen.

a)Luk. 24: 15, 36

Met het binden en ontbinden gaat het als met de gebedsverhoring. Het is in de hemel van kracht, omtrent het alleen getuigenis was van hetgeen reeds in de hemel was besloten, evenals het gebed verhoort wordt, omdat het door de drang van de Geest in geloof reeds uit de hoogste raad en de goddelijke wil is voortgekomen.

De algemene uitdrukking: "over enige zaak" beperkt men gewoonlijk zo, dat men daaronder verstaat alles wat het welzijn van de gemeente bevordert en tot het Christelijk levensgebied behoort.  Dat  is  zeker  in  zoverre  juist,  als  het  geestelijke  het  enige  voorwerp  is  van  de werkzaamheid van de gelovigen, waarin al het andere, in zoverre het goed is, opgesloten ligt. Maar juist omdat al het andere daaraan verbonden is, is het "enige zaak" ook in eigenlijke zin te nemen, omdat alles, in zoverre het in verband staat met de behoeften van de kerk, voorwerp van het gebed van de gelovigen kan worden. De mogelijkheid van het misbruik van dit bevel, of  liever  van  deze  verheven  toestemming  van  de  Verlosser  voor  de  Zijnen  is  daardoor weggenomen,  dat  juist  de  Geest  van  de  Vader  in  Christus  Jezus  het  zelf  is,  die  de gemeenschap met de Geest, het daaruit voortvloeiende één worden voor elk bijzonder geval

en het gebed zelf teweegbrengt en opwekt. Waar dus dit niet alles werkelijk aanwezig is, of slechts in zelfmisleiding gemeend wordt, hebben de woorden van de Heere geen toepassing. Waar het werkelijk aanwezig is, daar hebben Zijn woorden ook hun eeuwige waarheid.

Op  de  overeenstemming  komt  het  aan,  zodat  men  niet  naar  bijzonder  belang,  noch persoonlijke begeerte gelooft, dat de zaak goed is. Het talrijke gezelschap doet het ook niet, maar dit doet het, dat Hij daarbij is, dat Hij de derde of vierde man onder hen is.

Wie zeggen kan: "gij en ik" kan van een gemeente spreken en aanspraak maken op de genade van de gemeente toegezegd.

Wat een treffend bewijs voor de Godheid van de Heere! God toch alleen kan op meer dan één plaats tegelijkertijd zijn.

Ieder van ons herinnere zich wat ondervinding hiervan hij bij zijn aardse Vader smaakte. Was deze wel ooit gunstiger gestemd om aan uw wensen gehoor te geven, dan wanneer gij met uw broeders en zusters verenigd één en dezelfde wens uitte, één en hetzelfde gunstbewijs vroegt, dat vele gelukkig maken zou? Nee, niets is hartroerender dan een gemeenschappelijke bede.

VI. Vs. 21-35 (zie ook). Petrus geeft door een vraag de Heere aanleiding tot nader onderricht. Het woord over het heengaan tot de broeder, die zondigt en van het winnen van hem, wanneer hij  de bestraffing  aanneemt,  veronderstelde van zelf,  dat  hij,  die heenging,  bereid  was te vergeven, ja zozeer bereid, dat het bestraffen als middel voorkomt, en dus eigenlijk niet de straf, maar de vergeving in het huis van hen, die misdeed, moet worden gebracht. Dit kan de discipel niet begrijpen, die groot geworden is in een tijd, waarin de Farizese schriftverdraaiing reeds zozeer is doorgedrongen. Het komt hem voor, dat men toch ook met de bereidwilligheid om te vergeven niet te ver mocht gaan, hij meent de grenzen ver genoeg te hebben geplaatst, wanneer hij bereid is zevenmaal te vergeven; maar alle grenzen worden weggerukt, en tot waarschuwing de gelijkenis van de boze dienstknecht voorgehouden. Evenals de inhoud van vs. 7vv. en Luk. 17: 1 en 2 in het kort is weergegeven, als de inhoud van vs. 15vv. in Luk. 17: 3 en 4

21. Toen de Heere in vs. 15vv. het juiste gedrag ten opzichte van een broeder, die tegen ons zondigde, voorstelde, kwam Petrus tot  Hem. Hem was daarbij een bedenking in het  hart opgekomen,  of  namelijk  zulk  heengaan  tot  de  belediger  met  een  hart  tot  vergeven bereidwillig,   niet   zijn  grenzen  had,   zou   het   niet   een  grenzenloos,   altijd   meer   zich opeenhopend  zondigen  ten  gevolge  hebben.  En  hij  zei:  Heere!  hoe  menigmaal  zal  mijn broeder  tegen  mij  zondigen,  en  Ik  hem  vergeven?  Is  het  genoeg,  wanneer  ik  als  maat aanneem: tot zevenmaal?

22. Jezus zei tot hem: Ik zeg u niet, a) tot zevenmaal, maar tot zeventigmaal zeven maal. Wanneer hij zevenmaal daags tegen u zondigde en zevenmaal terugkwam en zei: het is mij leed, zo zult  gij hem moeten vergeven (Luk. 17: 4), en zo dat 70 dagen na elkaar werd herhaald, zo zou gij hem moeten vergeven. Er mag geen maat noch perk worden gesteld; het

moet  integendeel tot  blijdschap  zijn,  wanneer  de  broeder,  die  zondigt,  door  berouwvolle gezindheid het u mogelijk maakt, hem altijd en te allen tijde te vergeven.

a)MATTHEUS. 6: 14 Mark. 11: 25 Kol. 3: 13

De Talmoed 5: 22) zegt: men vergeve een, twee, tot driemaal, maar de vierde maal vergeve men niet. Deze Joodse traditie is misschien toen reeds bekend geweest, en Petrus wilde het misschien tot het dubbele versterken.

Hij meende daardoor iets zeer buitengewoons te doen, zich zeer groot van hart te betonen en verwachtte een toestemmend antwoord op zijn ruime uitbreiding.

Het getal van de Heere tegenover het getal van de apostel zegt, dat er over het vergeven geen boek moet worden gehouden, dat het integendeel een voortgaan in het onbegrensde is, dat niet geteld, maar steeds blijmoedig moet worden vergeven.

Als ik nog tellen kan, heb ik het vorige nog niet vergeten, dus ook niet van harte vergeven.

Er  is  een  oude  spreuk:  goed  met  kwaad  te  vergelden,  is  duivels,  kwaad  met  kwaad  te vergelden is dierlijk; goed met goed te beantwoorden is menselijk, goed tegenover kwaad te doen is goddelijk.

Zo’n huis is de kerk, dat, waar de zondaar zich laat gezeggen en zich laat  bestraffen, hij vergeving van de zonde heeft, en de vergeving zo dikwijls zijn deel wordt, als zij door hem wordt begeerd en gezocht.

Er wordt hier gedoeld op het oude woord van wraak, door een Lamech gesproken Gen. 4: 24

Het is zo gemakkelijk niet te vervullen wat de Heere Petrus oplegt; niet slechts tot zevenmaal, maar  tot  zeventig  maal  zevenmaal  te  vergeven.  Drie  dingen  moeten  worden  bestreden. Allereerst  de  boze  hartstocht,  die  voldoening  eist;  in  de  tweede  plaats,  het  berekenend verstand, dat nieuwe beledigingen en grotere schade wil voorkomen, en ten derde, het gevoel van rechtvaardigheid; dat zich inbeeldt de zucht naar wraak te kunnen wettigen. Voor de zwakke mens is het niet gemakkelijk deze drie vijanden allen tegelijk, niet gemakkelijk ze een voor een te verslaan.

(Evangelie op de 22e zondag na Trinitatis)

Tot ware heiligmaking behoort ook barmhartige, vergevensgezinde liefde jegens den naaste. De Heere heeft onze schuld vergeven, daarom moeten wij ook gewillig zijn om de naaste te vergeven, en niet, zoals de onbarmhartige dienstknecht in het Evangelie, onze schuldenaars doden.

Stelde het vorige Evangelie het levend geloof voor als hetgeen ons gelukkig maakt, nu horen wij dat dit geloof zich moet openbaren in een leven, dat liefde en vergeving beoefent.

Het huis is de eerste en naaste plaats, waarin zich de heerlijkheid van het nieuwe leven in Christus openbaart; de tweede kring is de omgang en het verkeer met andere mensen dan met onze  huisgenoten,  met  hen  met  wie  ons  ons  beroep,  ons  lot,  de  leiding  van  God,  de nabuurschap  of  vriendschap  in  betrekking  brengt.  Ook  op  dit  gebied  is  een  werkelijk onderscheid  tussen  doen  en  laten  van  de  wedergeborene  en  de  natuurlijke  mens.  Ons Evangelie wijst  ons op  de verschillende gesteldheid  en op  de verschillende gevolgen van beider omgang.

De vermaning tot vergevensgezindheid, zo dikwijls die komt, is altijd weer tijdig en op de juiste plaats, en men mag zelfs beweren, dat men tot deze deugd veel meer dan tot andere deugden mag vermanen, omdat zij een bijzonder mooie, en juist daarom ook een bijzonder moeilijke deugd is. Daarom keert ook de vermaning tot vergevensgezindheid in zo menig Zondagsevangelie van het kerkelijk jaar terug; daarom spreekt de Heilige Schrift zo dikwijls daarvan; daarom wordt er zelfs in de zeven beden van het "Onze Vader" aan gedacht.

Hoe  leer  ik  de  moeilijke  kunst  om  mijn  schuldenaar  van  harte  te  vergeven? 1)  Zie  uw schuldenaar aan: hoe klein is zijn schuld! 2) Zie op uzelf: hebt ook gij niet nodig, dat men met u geduld hebbe? 3) Zie op tot uw God: hoe groot is Zijn genade!

23.  Ik  wil u  door  een  gelijkenis  leren,  waarom een  zo  onbegrensde  bereidwilligheid  tot vergeven uw plicht is, en hoe strafbaar en verkeerd daarentegen de onverzoenlijkheid omtrent de broeder is. Daarom wordt het koninkrijk der hemelen vergeleken, is het ten opzichte van afrekening of betaling van schuld evenals bij een zeker koning, niet slechts een gewoon mens, maar een hoog verhevene: een machthebbende, die rekening met zijn dienstknechten houden wilde,  met  zijn  dienaren,  die  hij  zijn  land  en  de  inkomsten  daarvan  tot  besturing  had opgedragen om zich te overtuigen van de stand van zaken, wat hun bestuur omtrent zijn vermogen aanging.

Wij moeten vooral letten op het woordje: "koninkrijk der hemelen, " want zo’n gebod van het vergeven van de zonden kan men niet op het rijk van de wereld toepassen, waar ambten en personen ongelijk zijn, en daarbij steeds de een over de ander macht heeft. Men mag (vader, heer, meesteres, wereldse overheid) daar de boosheid niet toezien, noch ieder laten doen wat hem behaagt,  maar  moet  het  kwaad  straffen  en  de  mensen  onder  de  tucht  houden.  Het wereldlijk bestuur is daartoe door God ingesteld, dat het de boosheid van de wereld zou weten en straffen - niet dat het alle boosheid zou kunnen straffen (want daartoe is het veel te nietig), maar  dat  het  uiterlijke grote zonden zou  straffen,  die metterdaad  gebeuren,  dat  niemand misdaad bedrijve aan zijns naasten lichaam, vrouw, goederen enz. In dit wereldlijk besturen is geen vergeving maar straf (Gen. 9: 6 Rom. 13: 4). Zo men in het wereldlijk bestuur moest vergeven, zo zouden gij en ik niets behouden. Het is, helaas! waar, dat degenen, die in het wereldlijk bestuur zijn, dikwijls niet alleen nalatig zijn in het straffen van het kwaad, maar zelfs het kwaad steunen en sterken, het laten gaan zoals het gaat. Daarom moet men deze leer vlijtig voorstaan, opdat men lere en wete, dat het uiterlijk bestuur gestreng moet zijn (1 Sam. 15: 3, 9, 19vv. ; 1 Kon. 20: 29vv. ; 22: 31). Dit bevel van het vergeven van de zonden behoort in het koninkrijk der hemelen of in het geestelijk bestuur, waar wij gelijk zijn en slechts een Heer boven ons hebben, wie wij allen eigen zijn. Zo’n Koninkrijk der hemelen begint hier op

aarde en wordt met een andere naam genoemd de Christelijke kerk, waar God door Zijn Woord en Zijn Geest regeert. In diezelfde kerk moet gij, in zoverre gij geen bijzonder ambt hebt,  doen  zoals  Jezus hier  beveelt:  de een moet  de ander  vergeven; niemand mag zich wreken; ieder moet barmhartigheid en vriendelijkheid jegens zijn naaste bewijzen.

De Koning, die met Zijn knechten rekening wil houden, is God; de knechten zijn wij. Omdat Hij aan ieder  van ons Zijn goed heeft  gegeven,  om het  te besturen,  zo  moeten wij ook daarmee winst doen, dat zijn de goede werken, die God van ons verlangt. Hij laat ons op eigen verantwoordelijkheid handelen, maar van tijd tot tijd roept Hij Zijn knechten voor Zich, en laat Hij Zich de rekeningen voorleggen. Dat gebeurt, wanneer Hij ons in ons geweten tot verantwoording roept, en al onze werken in het licht van Zijn aangezicht stelt; want er zijn tijden, dat wij de nabijheid van de levende God, de Rechter van allen, opmerken en de stem horen: geef rekenschap van uw rentmeesterschap.

Wij tellen het zo licht, vooral wat gedachten en woorden aangaat. God rekent echter anders dan wij, en voor Hem is niets verborgen en wordt  niets voorbij gezien. Zo  dikwijls Zijn heilige wet vermanend aan ons hart klopt, wil Hij met ons rekenschap houden. Zo dikwijls een dag voorbij is, en een jaar zijn loop heeft geëindigd, is dat een herinnering voor ons, dat God rekening wil houden. Wij verschuiven echter de afrekening zo graag, totdat de Heere aan het einde onze rekening sluit door de dood. Op de jongste dag zal ons dan ons schuldenboek worden voorgehouden, ook al wilden wij het op aarde nooit zien.

24. Als hij nu begon te rekenen, werd dadelijk in de eerste en hoogst geplaatste, die hij komen liet, tot hem gebracht een, die ten gevolge van verwaarlozing en ontrouw hem schuldig was tienduizend talenten 30: 13") 1) die hij thans had moeten overgeven.

1) Zeer verschillend is de berekening van de waarde.

De  knechten  zijn  natuurlijk  geen  slaven,  ook  niet  gewone  onderdanen,  maar  ministers, kroondienaars. Hun rekening wijst in de ontzaglijke grote som om zo te zeggen "koninklijke schulden" aan. De eerste toepassing moet dientengevolge gemaakt worden op de apostelen en de  groten  in  de  gemeente,  die  te  meer  kunnen  schuldig  zijn,  naarmate  hun  meer  is toevertrouwd. Toch wordt daardoor de verdere toepassing op de rekening van ieder mens voor God volgens zijn hogere roeping niet buitengesloten. Men denke nu aan talenten zilver of goud, altijd zijn tienduizend zoveel, dat ook Haman in Esth. 3: 9 de rijkdom van de Joden in het land zo hoog waardeert, om zeer veel te noemen. Het getal is bij wijze van spreekwoord voor bijzonder veel, evenals het "zeventigmaal zeven maal. " Omdat echter toch van rekenen sprake is wil de Heere tevens zeggen, dat God onze zonden werkelijk telt en weegt. Waarlijk reeds het getal is voor ons onbetaalbaar, en het zware gewicht van een meetellende zonde reeds een talent, want er zijn geen zogenaamde kleine of lichte zonden. God wil rekening houden met Zijn knechten, en Hij moet het willen, hoewel Hij slechts de rekening opmaakt, om ze te kwiteren, de schuld slechts doet kennen, om ze te vergeven (Jes. 1: 18). Zonder rekenen geen kwijtschelden, er is hier geen vergeven en kwiteren zonder dat er optelling, narekening heeft plaats gehad.

Zoals wij zagen verschillen de uitleggers in de waardering van de talenten; het is voor ons slechts van belang te weten, hoe de schuld een onmetelijke is: "Wie weet, hoe dikwijls hij zondigt?" (Ps. 19: 13). Boos berekent deze schuld op een eenvoudige wijze; hij zegt: de rechtvaardige valt zevenmaal daags (Spr. 24: 16), omdat nu een jaar 365 dagen heeft valt hij in een jaar reeds 2555 maal - hoe dikwijls dan in zijn gehele leven? Augustinus denkt bij de 10. 000 talenten aan de tien geboden, en zegt dat elk van die 1000 maal door ons wordt overtreden - een recht praktische vingerwijzing!

Wanneer God rekening wil houden, zo laat Hij de prediking van Zijn wet uitgaan, waardoor wij leren kennen, wat wij schuldig zijn. Wanneer God tot het geweten zegt: "Gij zult geen andere God hebben, maar Mij alleen voor God houden, Mij lief hebben van ganser harte en uw vertrouwen alleen op Mij zetten, " dat is de rekening en het register, waarin geschreven staat, wat wij schuldig zijn. Dat neemt Hij in de hand, leest het ons voor, en zegt: Zie, dat moest gij doen; gij moest Mij alleen vrezen, liefhebben en eren; gij moest op Mij Vertrouwen en u geheel aan Mij overgeven, - gij doet echter het tegendeel en zijt vijandig tegen Mij, gelooft niet in Mij, en stelt uw vertrouwen op andere dingen - summa summarum, gij ziet, dat gij geen letter van de wet houdt. Wanneer nu het geweten dat hoort, en de wet recht op iemands gemoed komt, zo ziet de mens, wat hij schuldig is te doen en niet gedaan heeft, hij wordt gewaar, dat hij geen letter  heeft gehouden, en hij moet belijden, dat hij God geen ogenblik geloofd of bemind heeft.

25. En als hij, zoals vanzelf sprak, niet had om te betalen, beval zijn heer volgens het oude recht 21: 2"), dat men hem zou verkoper tot slaaf, en zijn vrouw en kinderen en al wat bij had, en dat de schuld zoveel mogelijk zou betaald worden.

De knecht heeft niet om te betalen: van waar zou de zondaar het verkrijgen, die wel in zonde kan voortgaan en nieuwe zonden kan opeenhopen, maar niet één zonde kan goed maken. Toch  moet  hij  een  voldoening  geven.  Hij  moet  voelen,  dat  men  de  wet  van  God  niet straffeloos kan overtreden, opdat hij zijn moedwil aflere en God vreze. Hij moet met vrouw en kind en alles wat  hij heeft  in slavernij worden verkocht. Uit  de dienst  van de koning verstoten,  moet  hij zijn  goed  en  zijn  vrijheid  verliezen  en  onder  harde  arbeid  zijn  leven doorbrengen.  Dat  is  een zwaar lot, van Gods aangezicht  verstoten, een lijfeigene van de wereld en van de vorst van de wereld zijn. Is dat ook nog niet het uiterste en hoogste verderf, zo is het toch de weg daarheen, en dat is het verdiende loon van hen, die zich tegen de goede, grote God  verzondigen,  en Hem niet  de eer  geven,  Hem niet  boven alle dingen  vrezen, liefhebben en vertrouwen.

De te verwachten opbrengst is natuurlijk niet toereikend om de enorme schuld te dekken. Daarop  wordt  ook  niet  gedoeld,  recht  en gerechtigheid moet  worden uitgeoefend,  of de schade hersteld of niet. De mens handelt dikwijls zo, dat hij de schuldige laat lopen, omdat hij van hem toch geen herstel meer  kan hopen.  God,  de Heere,  handelt  nooit  zo; Hij lijdt, wanneer een knecht 10. 000 talenten doorbrengt, geen schade, want Hij is de Heer over alles; maar Hij wil, dat recht wedervare aan hem, die tegen Hem heeft misdaan.

Voordat de Koning met hem rekening houdt, heeft de knecht  geen geweten, hij voelt de schuld niet en zou nooit zijn heengegaan om te bidden; hij zou meer schuld hebben gemaakt, en er niet naar hebben gevraagd. Als echter de rekening gehouden is en zijn heer beveelt hem zijn vrouw enz. te verkopen en te betalen, voelt hij en ziet beide zijn grote schuld, vervolgens zijn onvermogen en de straf, daarom valt hij voor de heer neer, bidt hem en zegt. Heb geduld met mij. Dat noemen wij "naar het kruis kruipen" en genade begeren, dat wil de Heere, dat wij zullen leren, indien wij van schuld bevrijd willen worden; want wie de schuld niet wil bekennen, maar die ontkent, zoals de Farizeeën doen, die zichzelf voor vroom en rechtvaardig houden, die zou zijn zaak slechts erger maken.

26. De dienstknecht dan, met angst en schrik vervuld, neervallende, aanbad hem naar de wijze van  de  oosterse  verootmoediging  "Ge  (33:  3";  1  Kon.  1:  16),  zeggende:  Heere!  wees lankmoedig over mij, vertraag de uitvoering van dit vonnis, en ik zal ualles betalen.

Welke gedachten heeft de knecht, als hij zegt: "ik zal alles betalen. " Alles betalen, 10. 000 talenten, van waar zal de arme dat verkrijgen? Als een mens in nood is moeten zijn woorden niet op de goudschaal worden gelegd. De eigenlijke bedoeling is zeker, dat hij zijn gedrag wil verbeteren en de veroorzaakte schade weer wil goed maken. Dat is een loffelijke belofte; men merkt het echter bij deze soort van berouw op, dat hij nog zeer zwak is. De knecht zoekt zijn heil niet alleen in de vrije ontferming van de koning; maar ook voor een goed deel in zijn eigen doen en werken. Hij wil een gedeelte van de schuld uitdelgen en hoopt dan voor het overige vergeving te verkrijgen. Hij is daarin gelijk aan vele van onze Christenen, die daarom op de vergeving der zonden rekenen, omdat zij zich verbeteren en goede werken doen. Zij zijn ook soms zo stout, dat zij God gouden bergen beloven en nooit weer willen zondigen, wanneer Hij hun voor ditmaal de schuld wil vergeven. Zij weten nog niet, dat beide een geschenk van de genade is: De vergeving van schuld en de verbetering van het zondige leven. Wij moeten God daarom om beide bidden, zoals in het "Onze Vader" op de vijfde bede als zesde bede volgt: "Leid ons niet in verzoeking. "

De  arme  man  is  de  eerste  papist  geweest,  die  van  eigen  betaling  sprak,  maar  met  dit onderscheid, dat hij het in angst en vermaning zei, en deze het ernstig beweren. Men moest van dat zelf betalen geheel afzien en zich alleen op genade en barmhartigheid beroepen.

De schuldenaar kan niet bidden om kwijtschelding van schuld, dit zou, gij voelt het, in zijn toestand een vermetelheid geweest zijn. De verloren zoon kwam ook niet tot zijn vader, om weer als kind, maar als een van zijn huurlingen aangenomen te worden. Er moet dan ook bij ieder mens, die zich bekeert een gevoel in het hart en een gelofte jegens de Heer gevonden worden, om, ware het mogelijk, door verdubbeling van gehoorzaamheid iets van de schuld af te doen. Maar dat is niet mogelijk, de Heere weet dit, daarom neemt de koning de belofte niet aan, maar scheldt hij de schuld kwijt naar zijn vrije, onvoorwaardelijke genade.

27. En de heer van deze dienstknecht, die beloofde wat onmogelijk was, met barmhartigheid innerlijk bewogen zijnde,  heeft hem ontslagen, zodat er van verkopen verder geen sprake meer  was,  en  de  schuld,  (woordelijk:  het  op  rente  gegeven  geld)  het  geld,  dat  hij zich onrechtvaardig  had  toegeëigend,  en  al  het  overige,  dat  hij  had  moeten  betalen,  hem

kwijtgescholden. Hij gaf hem veel meer dan hij had gevraagd, toen de knecht beloofde wat boven zijn bereik was.

Dat is een gouden vers, dat wij wel mogen ter harte nemen, want hier wordt ons met weinig woorden als in een somma het gehele Evangelie voorgesteld, dat toch niets anders is dan de blijde boodschap, dat God Zich over onze ellende ontfermd heeft, en genade voor recht heeft laten gelden en onze schuld vergeven heeft, Hij werd over ons bewogen, daarom heeft Hij Zijn eengeboren Zoon overgegeven, en heeft ons losgelaten, omdat Jezus Zich als borg heeft gesteld.  De  schuld  is  vergeven,  omdat  Jezus  Christus  ze  voor  ons  betaald  heeft.  De schuldbrief is met het kruis uitgewist, wij mogen in geloof aannemen, wat Gods vrije genade ons aanbiedt. Daarop wijst de Heilige Schrift gedurig weer, en wij kunnen het niet dikwijls genoeg bedenken, dat wij rechtvaardig en zalig worden door de vrije genade van God in Christus Jezus.

Het Rooms-Katholieke geloof en het natuurlijke hart stemmen zeer goed overeen ook zonder wedergeboorte,  het  Evangelisch  geloof  en  het  menselijk  hart  alleen  door  middel  van  de wedergeboorte. De papisten zeggen van een Protestant, die Katholiek geworden is, dat hij (in de  schoot  van  de  kerk)  teruggekeerd  is.  Zeer  juist,  de  Katholieke  gezindheid  en  het Katholieke geloof is de oude mens, die heeft ieder onder de Christenen van nature - de mens wordt echter evangelisch in gezindheid en geloof door de Heilige Geest.

Gods rechtvaardigheid eist de volle straf; Gods liefde de volle kwijtschelding; bij God is niets ten dele, maar alles geheel en volkomen.

28. Maar die dienstknecht, aan wie zoveel barmhartigheid was geschonken, wiens hart vol moest zijn van de genade, die in zo bijzondere mate hem was geschonken, uitgaande uit het paleis van de koning, heeft op de weg naar huis gevonden eenvan zijn mede-dienstknechten, die hem honderd penningen, denariën schuldig was en hem aanvattende, als had hij een goede vangst gedaan, greep hem bij de keel om hem voor de rechtbank te slepen, zeggende: Betaal mij dadelijk wat gij schuldig zijt, tot de laatste penning toe, of ik breng u voor de rechter.

29. Zijn mede-dienstknecht dan, onbewust hem het beeld voor ogen houdende, hoe hij zo kort geleden zelf in grote angst voor de koning had gelegen (vs. 26), neervallende aan zijn voeten, bad hem, zonder het te weten, dezelfde woorden zeggende, die hij te voren had gebezigd: Wees lankmoedig over mij, en ik zal u alles betalen. Hier was het echter geen belofte, die niet te vervullen was, zoals eerder de zijne; zij kon in elk geval na een korte tijd worden vervuld.

30. Maar hij wilde niet doen wat hem zo dringend gebeden was: maar hij ging heen, en bracht hem werkelijk tot de rechter, en wierp hem volgens het rechterlijk vonnis in de gevangenis, totdat hij de schuld betaald zou hebben; zo was het natuurlijk voor hem zonder hoop, omdat niet anders dan met zijn dood de deuren van de kerker voor hem zouden worden geopend.

Jezus zwijgt van de dank, die de knecht met woorden betuigd heeft; want Hij heeft te getuigen van  een  dankbaarheid,  die  zich  in  werken  openbaart  en  die  elk  woord  over  de  eerste overbodig maakt. Nauwelijks is de knecht uit het koninklijk paleis uitgegaan, hij is nog niet

tot  vrouw en kinderen teruggekeerd, geen tijdverloop kon de vrome voornemens, die hij opgevat heeft, de indrukken, die hij ontvangen heeft, hebben uitgewist. Hij moest nog geheel vervuld zijn van de genade van zijn heer; hart en mond moest jubelen met de woorden van de psalmist (Ps. 103: 1vv. ): "Loof de Heere, mijn ziel. " Daar vindt hij zijn mededienstknecht, dus  een  knecht  die,  als  hij  zelf,  ook  die  grote  heer  en  koning  dient.  Zouden  wij  niet verwachten, dat zich nu het hart van de knecht wijd zou openen om met blijde mond zijn mededienstknecht de lof van de heer te verkondigen? Deze mededienstknecht is aan onze knecht 100 penningen schuldig; wat zijn 100 penningen bij 10. 000 talenten? een kleinigheid! Wij   verwachten,   de   knecht,   aan   wie   barmhartigheid   is   bewezen,   zal   aan   zijn mededienstknecht  barmhartigheid  betonen.  Erkent  hij  niet  de  hand  van  God,  die  deze mededienstknecht  tot  hem  leidt,  opdat  hij  gelegenheid  hebbe,  zijn  heer  en  koning  in  de geringsten van zijn knechten zijn dank te betuigen? Maar wat gebeurt? Nauwelijks heeft de knecht zijn mededienstknecht gezien, of hij denkt aan diens schuld, valt op de schuldenaar aan, pakt hem en zet hem in de gevangenis.

Deze slechte knecht, die de Heere tot een waarschuwend voorbeeld stelt, heeft niets geleerd, heeft de genade volstrekt in zijn hart niet verstaan noch aangenomen, maar voert die als een roof weg. Hij gaat uit zodra hij kan, blij en vrolijk, dat hij nu weer alles kan voortzetten als voorheen. Hij vindt, zoals wij bij iedere voetstap vinden, wanneer wij het zoeken, een van zijn mededienstknechten. Het is wellicht een geringere dan hij, die een zo hoge betrekking heeft bij de koning, waardoor hij zo grote schulden kon maken; maar ook de dagloner is de onderdaan van de koning, tegen wie men geen verkeerdheden kan plegen zonder de koning te vertoornen. Hier kan de schuld in elk geval slechts gering zijn in verhouding tot die grote; want de lichtzinnige verkwister uit de kas van de koning had wel veel lust en bekwaamheid om te verspillen, maar weinig om anderen te lenen. Eerst nu hem door het gebeurde in het geheugen is geroepen het kwijtschelden of betalen, denkt hij aan hetgeen hij te ontvangen heeft.  Nu  de  betaling  niet  kan  plaatshebben,  doet  hij  al  het  mogelijke  tot  dwang.  Die verkeerdheid laat ons de Farizese gezindheid zien, die door gestrengheid van het harde gericht over de naaste zich voor God wil rechtvaardigen. Hoofdzaak blijft echter in de gelijkenis de verkeerdheid, dat men zich niet ontfermt, wanneer God Zich over ons ontfermd heeft (Sir. 28: 3vv. ). De koning wees op de wet van Israël (vs. 25): de knecht past op zijn mededienstknecht het nog hardere Romeinse recht toe, dat de schuldeiser veroorloofde, de schuldenaar bij de keel te grijpen en voor het gerecht te brengen.

Wij moeten de schade en de onbillijkheid, die ons van anderen overkomt, echt inzien en goed wegen, dan zullen wij zeker bevinden, wanneer wij het  op de goudschaal leggen,  dat  de schuld, die wij tegenover de Heere, onze God, hebben, zal zijn als 10. 000 talenten bij 100 penningen, die ons onze naaste schuldig is. De Heere  wil zeggen: al wilt  gij de geleden schade ook nog zo hoog opvoeren, zodat gij meent reden te hebben om toornig te zijn, wat is het dan? het is nog niet één gulden tegen de 100. 000 gulden, die gij onze Heere God schuldig zijt. Indien dan God voor u het oog sluit - dat Hij zo grote schuld niet wil rekenen noch gedenken, hoe kunt gij dan zulke onbarmhartige, harde mensen zijn, dat gij niets wilt nalaten en alles zo nauwkeurig wilt nemen? Om Gods wil, doet het niet! Legt uw zonde op een weegschaal, en ook die van uw naaste en doe niet anders dan uw hemelse Vader met uw vele en grote zonden gedaan heeft, zo zijt gij ware Christenen.

Waarom is onze schuld tegenover God zo bijzonder hoog gesteld? Het is God, de majestueuze God, tegen wie wij zondigen, en zo  groot als God is, zo groot is ook onze zonde. Wat betekent daarentegen de schuld van de knechten onderling? Zo ver God van de mens af is, en zo  diep  als  de  mens  beneden  God  staat,  zo  ver  en  diep  moet  beiderlei  schuld  worden gescheiden; wat onze broeder ons ten nadele doet is niet de moeite waard bij hetgeen wij God smart aandoen; - men zou kunnen vragen, of de som van 100 penningen niet nog te hoog gesteld zou zijn. Er zijn er helaas! velen, die maar al te gelijk zijn aan de harde man, die zonder te letten op eigen schuld, anderen hard is en alleen van streng recht wil weten, hoewel hij zelf door genade vrij kan worden. Zij hebben een goed en nauwkeurig geheugen voor alles, wat hun is aangedaan, en het geheugen faalt niet, al is het dat hun overige krachten verminderen. Zij dragen dat met zich mee en zoeken elke gelegenheid, dat zij hun naaste schade kunnen doen, en hem zijn onrecht niet eenmaal maar tienvoudig vergelden. Zijn ze onbeschaafde  mensen,  dan  varen  zij op  lompe  wijze  uit;  zijn  het  beschaafde  mensen  zo wreken zij zich met spot en bijtende gezegden, en treden overal heimelijk hun belediger in de weg om hem in zijn vooruitgang te hinderen en zijn plannen te verijdelen. Vlijtig helpen zij om hem te benadelen en met vreugde zien zij zijn ongeluk. Wil echter hun belediger zich met hen verzoenen zo werpen zij hem zo verre weg, dat hem de moed moet ontzinken, om hen te naderen, en gebeurt het evenwel, dat het tot een verzoening komt, zo maken zij daarvan een ijdel schouwspel en zeggen iets met de mond, waarop het hart "nee" zegt.

Een handwerksman  in Westfalen had  aan een ver  af wonende kleine handelaar  jarenlang garen geleverd en geen betaling van hem verkregen, zodat de schuld tot over de 50 thaler was aangegroeid. De schuldeiser, zelf niet rijk, ging eindelijk persoonlijk op weg, om zijn geld in te vorderen en zo nodig met hulp van het gericht te verkrijgen. Hij treedt de kamer van de schuldenaar binnen en ontwaart  daar de sporen van de hoogste armoede, van de  diepste ellende; vooral valt hem een verwaarloosde knaap in lompen gekleed in het oog. Hij bedenkt zich niet lang. Lieve meester, zegt hij, ik zie wel, mijn geld krijg ik niet, ik wil dus uw zoon hier in de plaats tot betaling aannemen. De arme man wist  eerst zelf niet wat hij van dat voorstel maken moest, en was ten hoogste verblijd en verwonderd, toen zijn schuldeiser hem zijn schuld kwijtschold, en zijn verwaarloosd kind aannam om het  te verzorgen en op te voeden. Voorwaar, een mooie tegenhanger van onze schuldeiser in de gelijkenis.

31. Toen nu zijn mede-dienstknechten, die te voren getuigen van zijn begenadiging (vs. 27) waren geweest, nu ook getuigen waren van zijn gedrag jegens zijn schuldenaar (vs. 30), en zagen hetgeen gebeurd was met de laatste, zijn zij, voor wie de genade vande koning een wonder was, zeer bedroefd geworden. Zij waren verontwaardigd over zo’n misbruik van het edelste kleinood voor arme ellendige zondaars, als alle mensenkinderen zijn, en van welke die knecht  een voornaamste  was bevonden:  en komende,  verklaarden zij hun heer  al wat  er gebeurd was, omdat zij niet konden dulden, dat de genade zo snood werdveracht, en toch gelaten werd in het bezit van hem, die haar verachtte.

32. Evenals de voorbede van de vromen niet tevergeefs is, zo is ook de vloek, het klagen over het kwade niet tevergeefs (Hebr. 13: 17). Toen heeft hem zijn heer tot zich geroepen, en hij zei tot hem: Gij boze dienstknecht! 23: 11") al die schuld, die gij aan mij had, toen gij de vorige maal voor mij stond, (vs. 24) heb ik u kwijtgescholden, omdat gij mijgebeden hebt. Ik

heb u niet alleen uitstel geschonken, totdat gij mij zou kunnen betalen, maar heb mij over u ontfermd tot gehele kwijtschelding, omdat gij toch nooit zou hebben kunnen betalen.

33. Behoorde gij ook niet, naar de plicht van de dankbaarheid, u over uw mede-dienstknecht te ontfermen, die u om lankmoedigheid vroeg, zoals ik ook mij over u ontfermd heb, zodat gij hem niet alleen had laten gaan, maar ook alleschuld had kwijtgescholden.

34. En zijn heer, die reeds vroeger zo veel reden had gehad om vertoornd op hem te zijn, maar in plaats daarvan genade en ontferming had betoond, vertoornd zijnde, omdat zijn genade zo was  misbruikt,  leverde  hem  aan  de  pijners  over,  liet  hem  niet  slechts  in  de  gevangenis werpen, maar vorderde pijnlijke lijfstraf, totdat hij zou betaald hebben al wat hij hem schuldig was.

De Heere vergeeft ook op uiterlijke verootmoediging, omdat zij stilzwijgend een belofte is van wederliefde. Wie om genade smeekt en genade ontvangt, die moet dankbaar zijn voor deze  weldaad,  en  dankbaar  zijn  is  te  doen  wat  de  weldoener  genoegen  doet.  Door  de ondankbare   liefdeloosheid   van   de   hoogst   begenadigde   knecht   bleek   het,   dat   zijn verootmoediging niet van harte was, maar enkel uit de persing van de nood ontstond. Ach, hoe vele bekeringen ontstaan er nog heden uit dezelfde oorzaak, en hebben dezelfde afloop! Hooggaande tijdelijke nood of benauwdheid van het geweten, of vrees voor de naderende dood  en  het  oordeel  kunnen  een  mens  uiterlijk  ver  brengen;  maar  indien  de  liefde  van Christus niet in het hart is uitgestort, waardoor de mens innerlijk veranderd, vernieuwd en met liefde tot Christus vervuld wordt, zo houdt met de nood ook de verootmoediging op, en de oude mens herneemt al zijn rechten. En wie voor de liefde geen plaats geeft, maar enkel wil handelen naar  het  strenge recht,  met  die zal ook  enkel naar  het  strenge recht  gehandeld worden.

Er zijn ook goedaardige dienstknechten, die beter verstaan, wat de koning in zijn onderdanen welgevallig is, die partij trekken voor de hard behandelde met een hartelijke ontferming, en het  niet  over  hun  hart  kunnen  verkrijgen  hun  heer,  met  wie  zij  in  de  vertrouwelijke verhouding van gelijke gezindheid staan, met  de hen bedroevende geschiedenis bekend te maken ("strengheid uit medelijden tegenover de hardheid uit medelijden. "

Dat zijn de vromen, die over alle liefdeloosheid voor hun ogen zuchten tot hen God van de liefde;  de  Heere  wil ons  met  dit  beeld  leren,  dat  in  elk  geval niet  alleen  volgens  Gods alwetendheid, maar ook op deze middellijke weg, tot onze diepe beschaming, onze nieuwe schuld, wanneer wij de schulden niet vergeven, voor God moeten komen. Daar moet zich de onbarmhartige   niet   alleen   voor   de   Albarmhartige,   maar   reeds   voor   de   barmhartige mededienstknechten schamen, en reeds daarin ligt zijn oordeel: "waarom gij ook niet alzo?" De zondige mens treurt (Ps. 119: 136), de onderdaan wordt bedroefd en klaagt het aan de Heere; maar God zelf de Koning in Zijn Majesteit, wordt toornig en noemt de knecht een "boze" - nu pas boos in de eigenlijke zin van het woord, vroeger nog niet bij al het moedwillig schulden maken in de verblinding, nu echter, omdat hij geen barmhartigheid oefent, omdat hij zelf toch barmhartigheid ervaren heeft. Want dat is de kroon van onze verworpenheid, dat wij voor God bedelaars, jegens onze medebroeders echter tirannen zijn.

God  kan  vele  zwakheden  en  gebreken  in  de  Zijnen  verdragen,  Hij  vergeeft  zelfs  zware zonden,  evenals  Hij  aan  koning  David  zijn  moord  en  echtbreuk  en  aan  Petrus  zijn verloochening vergeven heeft; want geen zonde is zo groot, dat zij niet vergeven zou kunnen worden,  wanneer  de  zondaar  boete  doet  en  om vergeving  bidt.  Dit  blijkt  zelfs  uit  deze gelijkenis,  en  dat  houdt  de  koning  de  boze  dienstknecht  nog  eens  uitdrukkelijk  voor. Daarentegen is het anders met de zonde van de onverzoenlijkheid, dat iemand zijn broeder niet  vergeven  wil,  die  er  hem om bidt.  Deze zonde behoort  tot  degenen,  die ten hemel schreien, want zij klimt op tot de rechtvaardige God en laat haar luide stem met de stem van de bedroefde gemeente voor Zijn troon horen, dat God de boze dienstknecht voor Zijn gericht moet eisen. Alle andere zonden, wanneer men er berouw over heeft, worden ook uitgewist en weggedaan,  maar  deze  zonde  wil  noch  zich  zelf  laten  verbeteren  noch  verbetering  van anderen aannemen, zij wil onbestraft en onverbeterd blijven. En toch is zij zo schandelijk, dat zij de genade van God veracht en haar niet dankt, al de liefde en ontferming in zich verstikt en vernietigt, de eenheid van de gemeente stoort, en de vrede in oorlog keert. Wil God Zijn gemeente redden en Zijn Evangelie niet geheel te gronde laten gaan, dan moet Hij met ernst tussenbeide komen en aan deze zonde paal en perk stellen. De onboetvaardige mensen menen waarlijk dat, nadat de Heere hun alle schuld heeft kwijtgescholden, Hij die niet meer zou mogen invorderen; zij laten zich de zonde vergeven, en geloven, daarna hun zondig leven weer opnieuw te kunnen beginnen, omdat de oude schuld hen niet meer drukt, en er voor de nieuwe goede raad is, evenals voor de oude. Zij moeten echter hier leren, dat met de nieuwe schuld de oude weer levend wordt, dat deze nieuwe, als men zijn mededienstknecht de 100 penningen niet wil kwijtschelden, hem toegerekend wordt als 10. 000 talenten; deze moeten nu betaald worden, en wel, omdat dit een oneindige schuld is, opdat de schuldenaar eeuwige pijn lijde; het is dus een wezenlijke betaling, maar een, die geen einde neemt.

De wraak komt de mens dikwijls zoet voor, maar ach! zij is slechts gesuikerd vergif, slechts zoet  gemaakte  gal,  en  haar  nasmaak  is  bitter  als  de  hel.  Zoet  en  zaligheid  alleen  is  de vergevende en verdragende liefde, zij heeft vrede en het bewustzijn van de goddelijke genade. Omdat zij vergeeft, neemt zij dadelijk de belediging weg en vernietigt haar; zij beschouwt en behandelt haar belediger, alsof hij haar niet beledigd had, en voelt de smarten en steken niet meer, die hij haar toegevoegd heeft. Vergeving is een schild, waartegen alle vurige pijlen van de boze afstuiten, zonder schade aangericht te hebben.

Wanneer deze man tevoren volkomen vergeving en kwijtschelding had verkregen, hoe wordt dan nu de volle betaling van hem geëist? Het is zeker, dat God de zonden, die Hij eenmaal vergeven heeft, nimmer straft; want de vergeving van Hem gaat over alle zonden. Hij vergeeft alle overtredingen, hoe menigvuldig zij ook zijn, en scheldt de schuld kwijt zo groot als zij is. De behandeling van genade wordt nooit weer ingetrokken. Het is een van Zijn giften, die onberouwelijk zijn. Dat rust op en komt voort uit de volkomen genoegdoening voor de zonde, door Zijn eigen Zoon gedaan, en daarom zou het onrechtvaardig zijn die te straffen; hierdoor is de zonde weggenomen en voor altijd uitgedelgd. Hierom menen sommigen, dat deze man alleen  de  aanbieding  had  van  vergeving  en  niet  de  vergeving  zelf.  Maar  het  is  geen aanbieding van vergeving, die Christus door Zijn bloed teweeg heeft gebracht, en waartoe Hij verhoogd is om die te geven, maar de vergeving zelf. Deze man was zijn schuld, ja zijn gehele schuld kwijtgescholden. Anderen menen, dat dit een vergeving was van de kerk, die hem

aanmerkte,  van  hem  oordeelde  en  hem  ontving  als  een  die  vergeving  was  deelachtig geworden,  maar  hem  om  zijn  wrede  behandeling  aan  de  pijnigers  overleverde,  hem veroordeelde  en  uitwierp  totdat  hij  volkomen  voldoening  zou  hebben  gegeven.  Anderen menen dat deze vergeving alleen bestond in zijn verbeelding; hij verbeeldde zich en hoopte, dat hij vergeving ontvangen had, terwijl hij ze inderdaad niet deelachtig was; maar dan kon zijn misdaad niet zo verwaard worden, zoals gebeurt. Men moet veel meer deze vergeving verstaan   van   de   afwending   van   rampen   en   oordelen,   die   hem   lichtelijk   om   zijn ongerechtigheden zouden overkomen zijn, dat soms de mening van die spreekwijze is (1 Kon. 8: 34, 36, 39), en zo kan zijn overgave aan de pijnigers worden opgevat voor de wroeging van zijn schuldig geweten, een kwelduivel, vele ongelukken en tijdelijke rampen. Wij hebben dit echter niet met strengheid toe te passen op enig bijzonder geval of persoon; er moet alleen op het oogmerk van de gelijkenis worden gezien. Dat is om de mensen onderling vergeving te leren uit de volkomen en vrije vergeving, die zij van God ontvangen, en dat er zonder de eerste geen reden is om de laatste te verwachten, zoals blijkt uit hetgeen volgt.

35. Zoals in deze gelijkenis de koning een onbarmhartig oordeel liet gaan over degene, die geen barmhartigheid had gedaan (Jak. 2: 13), zal ook Mijn hemelse Vader (hoofdstuk . 6: 15) u doen, die tot de gemeente behoort, als wier lid vroeger Petrus heeft gesproken. Zo zal Hij doen, indien gij niet van harte vergeeft, een ieder zijn broeder, zijn misdaden. Doet gij het de eerste maal oprecht, zo maakt dit het tweede en derde geval gemakkelijker, en het wordt u tenslotte zo eigen, dat gij het zeventigmaal zeven maal vanzelf leert.

Wij moeten onszelf weinig, anderen veel vergeven.

De Heere zegt hier niet uw Vader, nee! want wie God waarlijk tot zijn Vader heeft, in hem valt zo’n onbarmhartigheid niet.

Zoals wij uit Lukas 17: 5 vernemen, voelden de discipelen de kracht van hun geloof nog niet opgewassen voor hetgeen de Heere hier van de Zijnen vorderde, en zij baden Hem, dat Hij dit in hen wilde versterken. Hij herinnert ze nu met een woord, geheel gelijk aan het gezegde in hfdst. 17: 20 , dat het eigenlijk niet aankomt op de uiterlijke maat van het reeds aanwezig geloof,  maar  op  het  bezit  van het  innerlijk  ware geloof; want  dat  volbrengt  reeds in de omvang van een mosterdzaadje alle dingen, die voor het natuurlijk oog onmogelijk schijnen. Daarom geeft Hij hun te verstaan, dat zij eigenlijk dat geloof nog in het geheel niet hadden, zo lang hun hart nog niet was ontledigd van alle aanspraak op eigen verdienste tegenover God, de Heere. Dat  dit  nog niet  het  geval was, had Petrus met  zijn "is zeven maal genoeg?" duidelijk gehoord, daarbij toch rekende hij het zich tot een bijzondere verdienste, dat hij met zijn tellen zo ver was gegaan. Het woord van de Heere, dat hij zegt van de knecht, die zijn Heer  zonder  enige  aanspraak  op  loon  dient,  is  onmiskenbaar  een  wijzen  op  Zijn  eigen dienende liefde, die de discipelen op het hoogst zullen zien in het lijden en sterven, dat nu spoedig daar zou zijn. Pas op deze grond zon Hij dan in staat zijn, hun Zijn Heilige Geest te schenken en door deze het geloof van de ware aard in hen te scheppen.

HOOFDSTUK 19.

OVER ECHTSCHEIDING, KINDEREN EN RIJKDOM.

I. Vs. 1-12 (zie ook). Toen het loofhuttenfeest van het jaar 29 nabij was gekomen, drongen de broeders van Jezus Hem om Galilea te verlaten, en Zich eindelijk in de hoofdstad van het rijk als Messiaans koning te vertonen (Joh. 7: 1vv. ). Hij heeft hen afgewezen met de verklaring, dat  Hij op dit  feest  niet  tot  zo’n doel in Jeruzalem zou verschijnen. Een openbaring van Zichzelf als Messias aan de heilige stad was Hij pas van plan tegen pasen van het jaar 30 (vgl. hoofdstuk . 21: 1vv. ). Nadat zij voor zich zijn afgereisd begint onmiddellijk daarop voor Hem de tijd van Zijn opneming vervuld te worden (Luk. 9: 51) in zijn allereerste begin. Want sinds het optreden van Johannes de Doper (hoofdstuk . 3: 1vv. ) zijn nu drie volle jaren verlopen en is dus het midden van die jaarweek gekomen, waarvan in Dan. 9: 27 sprake is. Hij verlaat dus Galilea en komt op de weg eerst naar Jeruzalem en Judea, en vervolgens in het begin  van  het  jaar  30  naar  Perea.  Hier  heeft  Hij  met  Farizeeën  het  gesprek  over  de echtscheiding.

1. En a) het geschiedde, toen Jezus deze woorden, niet alleen de onmiddellijk voorafgaande in hfdst. 18 , maar ook alle vroegere vanaf hfdst. 5 geëindigd had, en nu in de eerste dagen van oktober  van het jaar 29 Zijn profetische werkzaamheid in Galilea ten einde had gebracht, zoals Hij die later in hoofdstuk . 26: 1 voor Judea en Jeruzalem eindigde, dat Hij vertrok van Galilea. Hij wilde het nu geheel verlaten, totdat Hij uit de dood zou zijn opgestaan (hoofdstuk . 26: 32; 28: 7). En na ongeveer een half jaar kwam Hij over de Jordaan, of over de weg door Perea reizende, in het gebied van Judea, die Hij bij de mededeling in hoofdstuk . 20: 17vv. ook werkelijk betrad.

a) Mark. 10: 1

2. En vele scharen volgden Hem op Zijn reis door Perea, evenals vroeger bij Zijn tochten door Galilea, en Hij genas ze daar, zoveel zieken als men tot Hem bracht (hoofdstuk . 4: 24; 8: 16; 9: 35; 12: 15; 14: 35vv).

Zagen wij op grond van het overzicht bij alle afwijkingen in bijzonderheden toch over het geheel een wezenlijke overeenstemming bij de drie eerste Evangelisten in de hoofdstukken MATTHEUS. 4: 12-18: 35 Mark. 1: 14-9: 50 Luk. 4: 14-9: 50 , zo zien wij van daar tot aan de laatste reis naar Jeruzalem, waar de overeenstemming weer blijkt (MATTHEUS. 20: 17vv. Mark. 10: 32 Luk. 18: 31), zo’n verwantschap slechts in de hoofdstukken MATTHEUS. 19: 1-20: 16 Mark. 10: 1-31 en Luk. 18: 15-30 Mattheus vertelt hier wel het breedvoerigst, Lukas het kortst, toch valt de overeenstemming dadelijk in het oog; daarentegen geeft  Lukas 9: 51-18: 14 een reisverhaal, dat ons in zijn bijzonderheden eerst uit de in Joh. 7: 1-11: 54 meegedeelde voorvallen duidelijk wordt. De twee eerste Evangelisten, Mattheus en Markus, hebben slechts de werkzaamheid van Jezus in Galilea willen voorstellen, om dan dadelijk tot de geschiedenis van Zijn lijden en sterven te Jeruzalem met de opstanding op de derde dag over te gaan, waarbij zij het daartussen liggend oponthoud in Perea slechts als een overgang behandelden. De derde Evangelist Lukas daarentegen heeft juist dit oponthoud in Perea met

voorliefde aangehaald. Hij heeft de vroegere werkzaamheid in Galilea als een voorbereiding daarvoor zó behandeld, dat hij veel daarvan nu eerst aanhaalt; en wanneer nu, zoals hij ook werkelijk doet, de werkzaamheid in Perea slechts als een voorbereiding tot hetgeen in Judea en Jeruzalem volbracht zal worden, behandeld wordt, werd daardoor vanzelf in dat gebied ingegrepen,  dat  daarna de vierde Evangelist  uitsluitend behandeld heeft  in de tijd van de werkzaamheid van Jezus in Judea. Deze wordt verdeeld in twee hoofdafdelingen, die in Joh. 6 hun kenteken hebben, in de werkzaamheid voor en na die in Galilea. Op de laatste, in Joh. 7 beschreven, komt het dan hier aan. Wij hebben reeds in hoofdstuk . 12: 22 en 16: 1 daarop opmerkzaam  gemaakt,  hoe  de  afdeling  Luk.  9:  51-13:  9  gedeeltelijk)  bijdragen  van  de werkzaamheid in Galilea bevat, voor het overige echter (Luk. 9: 51-11: 13 en hoofdstuk . 13: 1-9) in dezelfde tijd valt, die in Joh. 7: 1-10: 42 aangegeven wordt, met dit onderscheid dat Johannes de aanwezigheid van Jezus in Jeruzalem en in het  landschap van Judea,  Lukas daarentegen de reis daarheen op de weg door Perea (boven vs. 1) behandelt. Vergelijken wij de beide Evangelisten met elkaar, dan vertelt eerst Joh. 7: 1-10 hetgeen aan het vertrek van Jezus uit Galilea voorafging. Op de volgende dag namelijk, nadat de Heere naar Kapérnaüm teruggekeerd  was, en daar de gesprekken met Petrus en de andere discipelen gehad had (MATTHEUS.  17:  24-18:  35),  kwamen  Zijn  broeders  tot  Hem  en  eisten  van  Hem  de onbekendheid,  waarin  Hij  tot  hiertoe  geleefd  had,  op  te  geven,  het  landschap  Galilea voorgoed te verlaten, en op het aanstaande loofhuttenfeest naar Jeruzalem te gaan om zich daar openlijk als de Messias te verklaren en de troon van David in bezit te nemen. Wij kunnen onder deze "broeders" geen lichamelijke broeders (?) (Uit 2: 23), noch zijn neven verstaan (want die had Jezus allen, behalve Joses, onder het getal van de apostelen opgenomen 10: 4). Wel echter hebben wij aan zijn zwagers, de echtgenoten van zijn zusters te denken, waartoe ons  het  gebruik  van  de  uitdrukking  bij de  Hebreeën  recht  geeft.  Daardoor  toch  worden meermalen  de  naaste  bloedverwanten,  vrienden  en  familiebetrekkingen  aangeduid,  zonder over de betrekking iets anders aan te geven (Gen. 13: 8; 24: 27; 31: 23, 32). Wij hebben daartoe des te meer recht, omdat in Mark. 3: 21 en 31 uitdrukkelijk van hen sprake is, die de bloedverwantschap  van  Jezus  uitmaakten,  waar  het  woord  "broeders"  voor  hen  gebruikt wordt, tot een bewijs, dat dit woord in betrekking tot hen slechts die algemene zin heeft. Wat nu Zijn familie of Zijn broeders in meer algemene zin betreft, de beide plaatsen hfdst. 12: 46 en 13: 55vv. geven duidelijk te kennen, dat men zowel te Kapérnaüm als in Nazareth, waar zij hun woonplaats hadden, van zulke broeders spreken kon. Zoals wij in hoofdstuk . 8: 15 verklaard hebben, hadden Zijn moeder Maria met Zijn neef Joses en de familie van Petrus zich daar tot één familie aangesloten, en het wordt nu duidelijk, waarom de Heere in ter voldoening van de didrachmen voor zichzelf en Petrus alleen betaalt, zonder ook voor de andere discipelen te zorgen. Hij handelt daar juist als de eigenlijke huisheer, hier daarentegen waren  Zijn  zusters  of  nichten,  omdat  zij  gehuwd  waren,  terug  gebleven,  evenals  de Nazarethaners slechts van hen zeggen: "Zijn ze niet allen bij ons?" terwijl zij van de broeders of neven slechts de namen aangeven. Deze zwagers worden zonder twijfel bedoeld, wanneer in  Joh.  7:  5  gezegd  wordt:  "ook  Zijn  broeders  geloofden  niet  in  Hem;  daardoor  wordt openbaar aangetoond, dat zij, evenals de meesten van hun landgenoten, in het bijzonder ook hun medeburgers van Nazareth (hoofdstuk . 13: 54vv. ), niet wisten wat zij van Jezus moesten denken. Aan de ene zijde konden zij de indruk van het buitengewone, het wonderbare, dat zij in Hem zagen, niet weerstaan; zij voelden wel, dat Hij een man was, die geheel voor Messias van Israël geschikt was, en zouden het zeker graag gezien hebben, wanneer Hij Zich daarvoor

ook openlijk bekend gemaakt en datgene gedaan had, wat men over het algemeen verwachtte van degene, die komen zou. Dan, zo rekenden zij, kwam er toch een groot gedeelte eer en ander geluk aan hen, als aan Zijn bloedverwanten. Aan de andere zijde echter konden zij Hem in deze positie niet als de Messias erkennen. Het leven, dat Hij tot hiertoe geleid had, voerde naar hun gedachten eerder altijd verder af van de vestiging van het Messiaanse rijk, en zou tenslotte  voor  Hemzelf  een  smadelijk  einde  hebben,  omdat  Hij  Zich  nu  reeds  niet  meer openlijk in Galilea durfde vertonen en reeds vele van Zijn vroegere aanhangers daar verloren had. Met dit laatste geval stond het inderdaad zo: Jezus heeft Zich na MATTHEUS. 15: 1vv. , d. i. sinds omstreeks vier maanden, niet meer in Kapernaüm laten zien; de vroegere geestdrift, die het volk bezield had, dat men Hem zelfs nemen en koning wilde maken (Joh. 6: 14vv. ), is intussen  verdoofd.  Men  vraagt  nog  nauwelijks  naar  Hem,  Hij  is  voor  de  mensen  als verdwenen, ja, men mist Hem niet eens. Terwijl Zijn broeders of zwagers van de stand van zaken te Kapernaüm in hun Nazareth hoorden, doet het hun leed, dat zij zich vroeger zo weinig om Hem bekommerd hebben, die de familie uit de geringe stand, zoals zij menen, tot hoge ereplaatsen had kunnen verheffen. Zij mochten Hem niet aan doodsgevaar overlaten, waaraan  Hij  Zich  naar  hun  mening  door  een  vals  ingeslagen  weg  blootgesteld  had;  zij moesten Hem op het juiste spoor brengen, waar dan nog hoop voor hen was, om tot het doel te komen. Zij hielden het voor de juiste weg, dat Hij, in plaats van Zich in Galilea als het ware in  een  hoek  te  verbergen.  Zijn  aanhangers  in  Judea  en  Jeruzalem,  die  Hij Zich  vroeger gewonnen had (Joh. 2: 23; 3:  22vv.  ),  toen echter in zekere zin in de steek gelaten had (hoofdstuk . 4: 12vv. ), weer opzocht en Zich voor hen als de Messias opwierp. Omdat nu de tijd nabij gekomen is, waarin spoedig de bedevaarten naar het loofhuttenfeest een aanvang nemen,  begeven  zij zich  naar  Kapérnaüm,  om te  zien,  of zij daar  Jezus  niet  ontmoeten kunnen, Hem hun raad meedelen en ook bij de uitvoering behulpzaam zijn. Zij ontmoeten Hem daar werkelijk, nadat Hij kort te voren, van Zijn dikwijls maandenlange afwezigheid teruggekeerd is, en stellen Hem hun plan voor. Hij wijst het echter af en vertrekt pas na hun verwijdering uit  Galilea, Zich een weg kiezende,  waarop Hij "niet  in het  openbaar, maar heimelijk, " te Jeruzalem kan komen. Deze weg wordt ons in Luk. 9: 51-11: 13 voorgesteld: 1) De Heere blijft aan de westzijde van de Jordaan en wil door Samaria trekken; omdat Hem echter de gevraagde herbergzaamheid door de Samaritanen geweigerd wordt, trekt Hij langs de grenzen verder, tot Salim; 2) als Hij van daaruit Zijn reis voortzet, meldt zich iemand aan om opgenomen te worden onder Zijn discipelen, aan wie Hij echter niet vergunt afscheid van zijn familie te nemen, maar tot voorwaarde stelt, dat hij dadelijk in dienst van het rijk van God treedt; 3) dadelijk daarop zendt Hij de 70 discipelen, waaronder de nieuw opgenomene zich zeker reeds bevindt, naar die plaatsen van Perea uit, waar Hij later, wanneer Hij Zijn plan voor Judea en Jeruzalem uitgevoerd heeft, zelf denkt te komen, en trekt met de twaalven zeer langzaam door  het  Jordaandal; 4)  te Jericho  ontmoet  Hij de zeventig weer,  die van hun zending teruggekeerd zijn, en vertelt aan een schriftgeleerde, die Hem een vraag voorgelegd heeft om Hem te verzoeken, de gelijkenis van de barmhartige Samaritaan; 5) Zijn reis naar Jeruzalem voert Hem naar Bethanië, daar gaat Hij naar het huis van Martha en spreekt van het éne nodige; 6) ‘s avonds nog komt Hij aan de voet van de Olijfberg, brengt daar de nacht door in het  gebed, en geeft de volgende morgen aan Zijn discipelen het onderricht omtrent het gebed. Hier breekt het reisverhaal van Lukas af; in Joh. 7: 14vv. zien wij dan Jezus midden op het feest (zaterdag, 15 oktober van het jaar 29) in de tempel optreden; in Joh. 8: 59) echter, omdat Hij door de Joden met de dood bedreigd wordt, trekt Hij Zich uit de tempel terug.

Reeds bij deze 6 hoofdstukken, blijkt een groot persoonlijk belang, dat de Evangelist Lukas juist in het vijfde gedeelte van het leven van Jezus, zoals wij dat verdeeld hebben, gesteld heeft, en nog meer komt dat uit in de voorstelling van de werkzaamheid van Christus in Perea, die de overige Evangelisten eigenlijk geheel ter zijde gelaten hebben. Dat kan niet toevallig zijn, ook niet daarop berusten, dat de schriftelijke berichten, die hij gebruikte, juist voor  dit  gedeelte  bijzonder  uitgebreid  geweest  waren  (want  welke  dergelijke  berichten, behalve die van de twee eerste evangelisten kunnen wij ons denken, die, omdat zij voor de kerk verloren zijn gegaan, niet in de rij geplaatst waren van degenen, die hij in hoofdstuk . 1: 1 uitdrukkelijk tegenover zijn eigen Evangelie stelt?) Wij geloven eerder, dat hij van nu af als ooggetuige spreekt en Zijn reisverhaal niets anders is dan een samenstelling van al hetgeen hij van begin af zelf gezien en gehoord heeft (1 Joh. 1: 3). Nadat hij in hfst. 1: 5-2: 52 datgene samengesteld heeft, wat, behalve het in MATTHEUS. 2 meegedeelde uit de geschiedenis van Zijn kindsheid overigens nog bekend was, om zijn Evangelie "van het begin af" (1: 3) in orde te schrijven, heeft hij in 3: 1-9: 50 datgene weergegeven, wat de gebruikelijke overlevering (MATTHEUS. 3: 1-18: 35; Mark. 1: 1-9: 50) uit de werkzaamheid van Jezus in Galilea te berichten heeft. Daarbij heeft hij vooraf iets ter zijde gelegd, wat hij in het reisverhaal wilde opnemen, en hij begint in 9: 51-56 het reisverhaal met de geschiedenis, die de inleiding is tot de geschiedenis van het leven van Jezus, en die hem uit de mond van Johannes of van zijn broeder  Jakobus  zelf  bekend  geworden  is.  In  9:  57-62  verbindt  hij  dan  terstond  twee voorvallen uit de werkzaamheid van de Heere in Galilea (MATTHEUS. 8: 18-22) met de geschiedenis  van  Zijn  eigen  intrede  in  de  dienst  van  het  Woord.  Terwijl wij namelijk  in hoofdstuk  .  8:  22  hem,  die  zich  aanmeldde  om  onder  de  volgers  van  Jezus  te  worden opgenomen met de vraag: "laat mij eerst toe, dat ik afscheid neme van degenen, die in mijn huis zijn, " als een geheel onbekende behandeld hebben, treedt hij nu uit zijn onbekendheid tevoorschijn.  Hij  onderscheidt  zich  werkelijk  van  die  schriftgeleerde,  die  weliswaar  geen voorwaarde stelde om Hem na te volgen, maar het hem door de Heer gegeven voorschrift niet wilde nakomen. Veel meer komt hij voor als een gelijkgezinde van de tweede, in wie wij Thomas herkenden. Het is werkelijk in onze tijd de gewoonte geworden, Lukas de schrijver van  het  derde  Evangelie  en  van  de  Handelingen  der  Apostelen,  als  een  Christen  uit  de heidenen  te  beschouwen,  wiens  woonplaats  waarschijnlijk  Antiochië  geweest  is.  Deze veronderstelling heeft enkel tot grond de plaats Kol. 4: 14 vgl. met vs 11 (omdat Paulus Aristarchus,  Markus en Justus als zijn enige medehelpers uit "de besnijdenis" aanwijst, zo volgt het vanzelf, dat Lukas niet uit de besnijdenis geweest is, maar van heidense afkomst is). Zij  behoudt  echter  geheel  haar  recht,  wanneer  wij  daartegenover  aannemen,  dat   hij oorspronkelijk zeker óf geheel óf gedeeltelijk van heidense ouders geboren, maar toen als proseliet van de gerechtigheid 17: 9) tot de Joodse kerk overgegaan, en van daar tot kennis van Jezus Christus gekomen is. Hij is waarschijnlijk afkomstig uit een van der tien steden 4: 25), waarvan wellicht Pella de hier bedoelde is; (onder de veronderstelling, dat deze stad dezelfde geweest is als het tegenwoordige Tubakat Fahil aan de Jordaan). Daar leefde hij als arts, en was reeds tot het geloof aan de Messiaanse heerlijkheid van Jezus gekomen. Toen deze, nadat Hem door de Samaritanen de herbergzaamheid geweigerd was, in de nabijheid van zijn woonplaats kwam, vatte hij het besluit op, zich als Zijn discipel aan te bieden, en werd ook, omdat hij de ernstige vermaning, die de Heere hem gaf, ter harte wist te nemen, onder het getal van de discipelen aangenomen, en spoedig daarop als een van de zeventigen uitgezonden. Wat in het bijzonder beslissend moet geweest zijn voor zijn geloof, is naar alle

schijn dat gedeelte van de werkzaamheid van Christus in Galilea, dat hij op verscheidene plaatsen van zijn reisverhaal heeft ingelast en daarmee heeft willen aanwijzen, al is het niet als iets, dat hij zelf gezien en gehoord heeft, dan toch als iets, waaraan hij zelf deel heeft gehad. In 1: 1vv. noemt hij namelijk de feiten van de evangelische geschiedenis, "die onder ons volkomen zekerheid hebben; " dat "onder ons" geeft te verstaan, dat, voordat het tot deze zekerheid kwam, hij reeds tot de heilige kring van de discipelen en discipelinnen van Jezus (vgl. 24: 22 en 24 : "sommige vrouwen van de onzen" en "sommigen ouder ons") behoorde, en hij dus van de tijd af, dat die zekerheid begon, als ooggetuige schrijft, in tegenstelling van degenen, die "ter hand genomen hebben om in orde te stellen een verhaal van de dingen. " Wanneer hij nu dadelijk bij het begin van de in de heilige kring gebeurde geschiedenissen nog niet tegenwoordig geweest is, zo heeft hij het alles toch van hen vernomen, die het van begin af aan zelf gezien hebben, en dienaars van het woord geweest zijn, en heeft hij zich niet tevreden  gesteld  met  de  verzwakte  bron  van  de  in  omloop  zijnde  overlevering.  Wat Theophilactus reeds vermoed heeft, dat de ongenoemde van de twee discipelen van Emmaüs in Luk. 24: 13vv. hij zelf, Lukas, geweest is, kan nauwelijks betwijfeld worden. Eerst moet men  opmerken,  schrijft  P.  Lange,  dat  Lukas  de  geschiedenis  van  die  discipelen  alleen verhaalt, en wel zó aanschouwelijk, dat daardoor reeds het vermoeden opgewekt wordt, dat hij als ooggetuige vertelt; bijzonder  opvallend  is het  echter,  dat  hij de naam van de ene discipel niet noemt, terwijl hij toch de naam van de ander opgeeft, zonder dat voor hetgeen deze  zei,  de  bijvoeging  van  zijn  naam  van  enig  belang  was  -  "met  de  behandeling  van Johannes  vergeleken,  doelt  dit  daarop,  dat  de  schrijver  in  het  eerste  geval  van  zichzelf spreekt. " In ieder geval wagen wij, verder gebruik makende van de voorheen aangehaalde plaats 1: 1-4 , te beweren, dat het behoorde tot de vereisten van een Evangelist, die het ondernam om het leven van Jezus op een grondige en juiste wijze te beschrijven voor alle tijden van de kerk, dat wanneer hij ook niet van het begin af zelf alles gezien heeft en een dienaar van het woord geweest is, zoals dit met Mattheüs en Johannes het geval geweest is, hij toch met zijn eigen leven aan dat van de Heere verbonden was. Zelfs bij Markus, die eigenlijk slechts als tolk van Petrus de daden en redenen van Christus teruggeeft, heeft dit in zo verre plaats, omdat hij zonder twijfel die jongeling geweest is, die bij de gevangenneming van Jezus een rol speelt (Mark. 14: 51vv. ); hoe veel te meer moet het in Lukas tot zijn recht komen, die wij kennen als de helper van die apostel, die zelf verre geweest is van de Heiland gedurende Zijn aardse leven, maar dan toch ook van "Zijn Evangelie en Zijn prediking van Jezus Christus spreekt (Rom. 16: 25)! Wij gaan nog verder en wagen zelfs te beweren, dat er zeker geen geschrift van de Canon van het Nieuwe Testament is, dat door niemand anders, dan door een onmiddellijk door de Heere zelf geroepen apostel of getuige geschreven was; wat de geleerden van Apollos of Barnabas zeggen, om deze of gene tot de schrijver van de brief  aan  de  Hebreeën  te  maken,  en  wat  zij  over  de  schrijver  van  de  brief  van  Judas aanvoeren,  is  eveneens  verbeelding  en  uitvinding  van  henzelf,  als  de  Jakobus  III,  die  zij aanhalen, en de ouderling Johannes, van wie zij spreken om de brief van Jakobus, de derde brief van Johannes en de Openbaring aan de vermeende juiste man te brengen. De in het oog lopende  gelijkheid  van  de  brief  aan  de  Hebreeën  met  het  Evangelie  van  Lukas  en  de Handelingen  der  Apostelen,  niet  alleen  in  stijl  en  woorden,  maar  ook  in  eigenaardige leerpunten,  geven  eerder  geheel  ondubbelzinnig  te  kennen,  dat  deze  Evangelist  ook  de schrijver  van die  brief is. Hij heeft  zeker lange tijd met  de gemeente te Jeruzalem in de nauwste betrekking gestaan, is een van haar oudste leden en een van haar oorspronkelijke

dienaars  van  het  Woord  geweest,  eer  hij zich,  evenals  Barnabas  en  zelfs  Petrus  met  de gemeente te Antiochië verbond en van daaruit een dienaar van Paulus werd. Daarom heeft hij ook, toen de Jeruzalemse gemeente na het verlies van haar apostolische herder een discipel van de Heere nodig had om haar in zware aanvechting met de autoriteit van Christus te raden, vrije toegang tot de zo eigenaardig gestemde harten; ja hij is het misschien ook geweest, die niet lang daarna de uitwijking van die gemeente naar Pella bemiddelde - 28: 31). Wanneer wij recht hebben met onze veronderstelling, dat er in Luk. 9: 61vv. gesproken wordt  van de aanneming van Lukas zelf onder het getal van de apostelen, zo wordt het duidelijk, waarom hij van het  vertrek van Jezus uit  Galilea zo  zelfstandig en breedvoerig schrijft; alsof zijn Evangelie een aanvulling van de beide voorafgaande was. Hij is nu in zijn levenselement, zowel wat zijn eigen persoon aangaat, als omdat de nu volgende gebeurtenis op de roeping van  de  heidenen  tot  het  koninkrijk  van  God  doelt.  Om  met  de  beide  voorafgaande Evangelisten de laatste reis van Jezus naar Jeruzalem tot Zijn lijden en sterven in haar gehele grootheid en buitengewone heerlijkheid recht op de voorgrond te plaatsen, heeft hij het ook zeker volstrekt vermeden de Heere reeds nu Jeruzalems poort te doen binnentreden en in de tempel te laten verschijnen. Ja, hij laat Hem, waar Jeruzalem met zijn hoge raad en zijn volk ter sprake moeten komen, niet  eens te Bethanië komen,  en  slaat  de geschiedenis van de opwekking  van  Lazarus  over,  waarbij hij ook  in  geen  geval aanwezig  geweest  is.  Maar wanneer  zijn  reisverhaal  nu  ook  door  deze  afscheiding  het  karakter  van  iets  zonder samenhang of van onvolledigheid verkrijgt, zo heeft hij het toch duidelijk genoeg gemaakt en de aanvulling uit het Evangelie van Johannes, dat juist Jeruzalem en Juda tot de voornaamste schouwplaats  van  de  werkzaamheid  van  Christus  maakt,  op  de  juiste  wijze  te  doen plaatshebben. Op de ene plaats: Luk. 11: 13 hebben wij dat reeds gedaan, terwijl wij gewezen hebben op hetgeen in Joh. 7: 14 verteld wordt; zo laten wij Johannes verder berichten tot aan de herhaalde verdrijving van Jezus uit de tempel, die Hem noodzaakte, Zich naar de andere zijde van de Jordaan terug te trekken (Joh. 10: 39vv. ), zo zien wij Hem in Luk. 13: 1-9 op deze terugtocht als Hem de mensen van de door Pilatus omgebrachte Galileeërs verhalen, en Hij hen echter, nadat Hij te voren uitdrukkelijk het gesprek op Jeruzalem gebracht heeft, de gelijkenis van de onvruchtbare vijgeboom vertelt. De Evangelist geeft dan de invloed, die deze gelijkenis op het vervolg van de geschiedenis maakt, zeer bepaald daardoor te kennen, dat  hij in Luk. 13: 10-21 er eveneens een aanvullend bericht  uit  de  Galilese tijd op laat volgen, zoals hij zo iemand in Luk. 11: 14-12: 59 heeft laten voorafgaan. Wat het daarop volgende hoofdstuk Luk. 13: 22-35 betreft, zo kunnen wij in de woorden van de Heere: "Ik moet heden, en morgen, en de volgende dag reizen, " geen grond vinden om dit hoofdstuk, zoals Wieseler gedaan heeft, voor gelijktijdig aan te zien met Joh. 11: 6 ; het komt echter wel goed overeen met Joh. 10: 40vv. en verplaatst ons naar de tijd in het begin van het jaar 30 n. Chr. Door het "heden" verstaat de Heere het tegenwoordige gedeelte van Zijn werk, dat door Zijn terugtocht in Joh. 11: 54 voorlopig afgebroken zal worden. Het "morgen" is, als Hij weer in het openbaar optreedt, wat in Luk. 17: 11 verteld wordt, en gaat tot aan de intocht in Jeruzalem, de dag daarna is dan Zijn werk in de eerste dagen van de goede week Luk. 19: 45vv. , waarmee Hij dadelijk dit tijdvak ingaat, waarin "Hij een einde zal nemen. " Johannes heeft, wanneer hij als de plek van de tegenwoordige werkzaamheid van Christus, de plaats aangeeft, waar Johannes de Doper vroeger gedoopt heeft, Bethabara aan de overzijde van de Jordaan (Joh. 1: 28) op het oog. De getuigenis van Christus, die de Doper daar afgelegd heeft, herleefde dan ook werkelijk, hetgeen ook het doel van de Heere was, weer in de mensen, en

velen geloofden in Hem. Dat  ergert  de Farizeeën; zij zouden Jezus daarom graag uit  die landstreek weg hebben, en daarom zeggen zij Hem, terwijl zij Hem op het einde van Johannes wijzen,  dat  Herodes  Agrippa,  die  toen  naar  alle  waarschijnlijkheid  weer  eens  te  Livias resideerde, Hem naar het leven stond. Hij, de Heere, zegt tot hen, dat Hij het niet zou dulden, dat opnieuw een profeet, evenals Johannes, een uitzondering op de regel zou maken, waarnaar Jeruzalem de moordenares van de profeten was. Zijn einde zou daar door hen, Zijn tegenpartij volgen, en wel op de bepaalde tijd; maar in de hinderlagen van Herodes is geen gevaar. Hij is, terwijl Hij dat zegt, reeds op het punt om van Bethabara te vertrekken; en werkelijk trekt Hij nu naar de steden en vlekken van Perea, waar Hij Zich door de 70 discipelen heeft laten aanmelden (Luk. 10: 1); daarmee staat dan de opgave van Lukas in 13: 22 in betrekking, die hetgeen in Joh. 10: 40vv. gezegd is, onmiddellijk verder voortzet. Wij kunnen ons nu bij Luk. 14: 1-16: 18 aansluiten, zonder dat een verbreking van de samenhang merkbaar zou zijn, en daar  vindt  dan  ook  dit  hoofdstuk  MATTHEUS.  19:  3vv.  met  Mark.  10:  2vv.  zijn chronologische plaats, terwijl Luk. 16: 18 daarmee gelijktijdig is. Dit is echter ook de tijd, waarin het bericht van de ziekte van Lazarus (Joh. 11: 1vv. ) tot Jezus komt. Toen de Heere echter de tijding ontving, ziet Hij in de geest, dat de ziekte reeds tot de dood overgegaan is, dat Hij dus, wanneer het enkel om een genezing te doen was, te laat zou komen, en begrijpt, dat  de  Vader  iets  groter,  dan  hetgeen  de  zusters  gebeden  hebben,  door  Hem  wil  laten volbrengen. Terwijl Hij nu nog twee dagen op de plaats bleef, waar Hij Zich nu bevindt, maakt Hij ergens van een geschikte gelegenheid gebruik, die ons toch niet nader meegedeeld is, om de gelijkenis van de rijke man en de arme Lazarus) te vertellen, dat klaarblijkelijk voor de discipelen een teken is, dat Lazarus in Bethanië niet meer in leven is. Zij verstaan de wenk niet, en daarom zegt de Heere hun na verloop van de beide dagen, als Hij naar Judea wil gaan, eerst figuurlijk, dan, als zij het nog niet verstaan, ronduit, hoe het met Lazarus staat en wat met hem gebeuren zal (Joh. 11: 7vv. ). In het ongeloof, waardoor de Joden zich verhardden tegenover de opwekking van degene, die reeds vier dagen in het graf gelegen had, werd het dus bewaarheid, wat Jezus in Luk. 16: 31 Abraham laat zeggen: "indien zij Mozes en de profeten niet horen" enz. Deze geschiedenis eindigt  daarmee, dat de Heere enige tijd niet meer vrij onder de Joden wandelt, maar Zich naar Efraïm bij de woestijn Quarantania begeeft. Na omstreeks 2 weken verlaat Hij Zijn eenzaamheid weer, en terwijl Hij Zich nu naar die plaats  beneden  het  meer  van  Genezareth  begeeft,  waar  de  Galilese  feestgangers  over  de Jordaan plegen te gaan (omstreeks bij Bethsean) om aan de overzijde van dat  meer  naar Jericho en Jeruzalem te komen, begrijpen wij volkomen, waarom in Luk. 17: 11 van Hem staat: "dat Hij door het midden van Samaria en Galilea ging. " Omdat deze plaats zich naar de tijd bij Joh. 11: 54vv. aansluit, begrijpen wij dadelijk hoe Lukas in 17: 1-10 woorden van Christus kan aanhalen, die nog tot de werkzaamheid in Galilea behoren, hij houdt daardoor hfdst. 16: 31 en 17: 11 chronologisch uit elkaar, en maakt gebruik van het rustpunt, dat de volgorde van de niet geheel medegedeelde gebeurtenissen vergunt, zoals reeds in hoofdstuk . 11: 14-12: 59 en 13: 10-21 tot de mededeling van hetgeen hij uit het eerste deel van zijn Evangelie,  dat  over  de  werkzaamheid  van  Jezus  in  Galilea  handelt  (3:  1-9:  50)  om  de bovengemelde redenen zich voor het reisverhaal voorbehouden heeft. Uit het bovenstaande ziet men, hoe de Heere (nadat Hij in het begin van oktober 29 Galilea verlaten heeft, en van het midden van het loofhuttenfeest af tot aan het feest van de vernieuwing van de tempel (15 okt. tot 27 dec. ) in Judea en Jeruzalem Zijn werk gedaan heeft, eerst voor enigen tijd te Bethabara aan de Jordaan vertoeft. Hij is reeds op het punt van daar te vertrekken, als Hij

iemand,  die Hem een vraag doet  over  het  zalig  worden,  met  een  ernstige vermaning en dreigende  voorspelling antwoordt. Hoe weinig het  echter het  schrikbeeld van Herodes is, waardoor  de Farizeeën,  die jaloers zijn op  Zijn toenemend aanzien,  Hem uit  deze streek willen verdrijven, dat Hem beweegt om verder te trekken, geeft Hij openlijk te kennen, dat Zijn weg naar de steden en markten, waaraan Hij een kwartaal geleden Zijn komst heeft laten melden, Hem altijd nader brengt aan de residentie van Herodes in Perea, dezelfde stad Livias, vanwaar 9 maanden geleden het bevel tot terdoodbrenging van de Doper uitgegaan is, en waarin de koning nu na een langere afwezigheid teruggekeerd is. De Farizeeën beproeven het daar op een andere wijze, om Hem voor het volk te schande te maken, en drijven, evenals eertijds hun ambtsbroeders in Galilea, hun spel dan eens met heimelijk bespieden, onder het masker van de vriendschap, dan eens met verdachte redenen voor de oren van het volk. Hij echter  weet  hun  aanvallen  op  een  meesterlijke  wijze  te  ontkomen,  scheidt  Zich,  evenals vroeger in Galilea, zo nu in Perea, maar veel spoediger, zowel van de onbesliste navolgers als van de verklaarde tegenpartij, en maakt Zich zoveel te meer plaatsen in de harten van de tollenaars en zondaars door Zijn herderlijke trouw om het verlorene te zoeken. De wenk, die Hij hun in de gelijkenis van de onrechtvaardige rentmeester geeft, opdat zij hun oprechte en grondige bekering door daden zullen tonen, valt in vruchtbare grond; want de handelwijze met den onrechtvaardige mammon, zoals dat naderhand Zachéüs toont (Luk. 19: 8), is niets anders dan een vrucht van het in die gelijkenis uitgestrooide zaad. Daarentegen is het hart van de Farizeeën met zulke vaste banden aan de dienst van de Mammon gebonden, dat zij liever met Jezus spotten, dan acht geven op Zijn leer, en terwijl elke heilbegerige en boetvaardige ziel met geweld in Gods rijk binnendringt, blijven zij, die zichzelf rechtvaardigen voor de mensen, buiten staan, en komen altijd nader aan het gericht (Luk. 16: 14-17). Hier sluit zich dan de volgende geschiedenis aan, zoals uit de paralelle plaats, die de gehele verhandeling slechts beknopt aanduidt (Luk. 16: 18), blijkt.

2. En vele scharen volgden Hem op Zijn reis door Perea, evenals vroeger bij Zijn tochten door Galilea, en Hij genas ze daar, zoveel zieken als men tot Hem bracht (hoofdstuk . 4: 24; 8: 16; 9: 35; 12: 15; 14: 35vv).

Zagen wij op grond van het overzicht bij alle afwijkingen in bijzonderheden toch over het geheel een wezenlijke overeenstemming bij de drie eerste Evangelisten in de hoofdstukken MATTHEUS. 4: 12-18: 35 Mark. 1: 14-9: 50 Luk. 4: 14-9: 50 , zo zien wij van daar tot aan de laatste reis naar Jeruzalem, waar de overeenstemming weer blijkt (MATTHEUS. 20: 17vv. Mark. 10: 32 Luk. 18: 31), zo’n verwantschap slechts in de hoofdstukken MATTHEUS. 19: 1-20: 16 Mark. 10: 1-31 en Luk. 18: 15-30 Mattheus vertelt hier wel het breedvoerigst, Lukas het kortst, toch valt de overeenstemming  dadelijk in het oog; daarentegen geeft Lukas 9: 51-18: 14 een reisverhaal, dat ons in zijn bijzonderheden eerst uit de in Joh. 7: 1-11: 54 meegedeelde voorvallen duidelijk wordt. De twee eerste Evangelisten, Mattheus en Markus, hebben slechts de werkzaamheid van Jezus in Galilea willen voorstellen, om dan dadelijk tot de geschiedenis van Zijn lijden en sterven te Jeruzalem met de opstanding op de derde dag over te gaan, waarbij zij het daartussen liggend oponthoud in Perea slechts als een overgang behandelden. De derde Evangelist Lukas daarentegen heeft juist dit oponthoud in Perea met voorliefde aangehaald. Hij heeft de vroegere werkzaamheid in Galilea als een voorbereiding daarvoor zó behandeld, dat hij veel daarvan nu eerst aanhaalt; en wanneer nu, zoals hij ook

werkelijk doet, de werkzaamheid in Perea slechts als een voorbereiding tot hetgeen in Judea en Jeruzalem volbracht zal worden, behandeld wordt, werd daardoor vanzelf in dat gebied ingegrepen, dat  daarna de vierde Evangelist  uitsluitend  behandeld heeft  in de tijd van de werkzaamheid van Jezus in Judea. Deze wordt verdeeld in twee hoofdafdelingen, die in Joh. 6 hun kenteken hebben, in de werkzaamheid voor en na die in Galilea. Op de laatste, in Joh. 7 beschreven, komt het dan hier aan. Wij hebben reeds in hoofdstuk . 12: 22 en 16: 1 daarop opmerkzaam  gemaakt,  hoe  de  afdeling  Luk.  9:  51-13:  9  gedeeltelijk)  bijdragen  van  de werkzaamheid in Galilea bevat, voor het overige echter (Luk. 9: 51-11: 13 en hoofdstuk . 13: 1-9) in dezelfde tijd valt, die in Joh. 7: 1-10: 42 aangegeven wordt, met dit onderscheid dat Johannes de aanwezigheid van Jezus in  Jeruzalem en in het  landschap van Judea,  Lukas daarentegen de reis daarheen op de weg door Perea (boven vs. 1) behandelt. Vergelijken wij de beide Evangelisten met elkaar, dan vertelt eerst Joh. 7: 1-10 hetgeen aan het vertrek van Jezus uit Galilea voorafging. Op de volgende dag namelijk, nadat de Heere naar Kapérnaüm teruggekeerd was, en daar de gesprekken met  Petrus  en de andere discipelen gehad had (MATTHEUS.  17:  24-18:  35),  kwamen  Zijn  broeders  tot  Hem  en  eisten  van  Hem  de onbekendheid,  waarin  Hij  tot  hiertoe  geleefd  had,  op  te  geven,  het  landschap  Galilea voorgoed te verlaten, en op het aanstaande loofhuttenfeest naar Jeruzalem te gaan om zich daar openlijk als de Messias te verklaren en de troon van David in bezit te nemen. Wij kunnen onder deze "broeders" geen lichamelijke broeders (?) (Uit 2: 23), noch zijn neven verstaan (want die had Jezus allen, behalve Joses, onder het getal van de apostelen opgenomen 10: 4). Wel echter hebben wij aan zijn zwagers, de echtgenoten van zijn zusters te denken, waartoe ons  het  gebruik  van  de  uitdrukking  bij de  Hebreeën  recht  geeft.  Daardoor  toch  worden meermalen  de  naaste  bloedverwanten,  vrienden  en  familiebetrekkingen  aangeduid,  zonder over de betrekking iets anders aan te geven (Gen. 13: 8; 24: 27; 31: 23, 32). Wij hebben daartoe des te meer recht, omdat in Mark. 3: 21 en 31 uitdrukkelijk van hen sprake is, die de bloedverwantschap  van  Jezus  uitmaakten,  waar  het  woord  "broeders"  voor  hen  gebruikt wordt, tot een bewijs, dat dit woord in betrekking tot hen slechts die algemene zin heeft. Wat nu Zijn familie of Zijn broeders in meer algemene zin betreft, de beide plaatsen hfdst. 12: 46 en 13: 55vv. geven duidelijk te kennen, dat men zowel te Kapérnaüm als in Nazareth, waar zij hun woonplaats hadden, van zulke broeders spreken kon. Zoals wij in hoofdstuk . 8: 15 verklaard hebben, hadden Zijn moeder Maria met Zijn neef Joses en de familie van Petrus zich daar tot één familie aangesloten, en het wordt nu duidelijk, waarom de Heere in ter voldoening van de didrachmen voor zichzelf en Petrus alleen betaalt, zonder ook voor de andere discipelen te zorgen. Hij handelt daar juist als de eigenlijke huisheer, hier daarentegen waren  Zijn  zusters  of  nichten,  omdat  zij  gehuwd  waren,  terug  gebleven,  evenals  de Nazarethaners slechts van hen zeggen: "Zijn ze niet allen bij ons?" terwijl zij van de broeders of neven slechts de namen aangeven. Deze zwagers worden zonder twijfel bedoeld, wanneer in  Joh.  7:  5  gezegd  wordt:  "ook  Zijn  broeders  geloofden  niet  in  Hem;  daardoor  wordt openbaar aangetoond, dat zij, evenals de meesten van hun landgenoten, in het bijzonder ook hun medeburgers van Nazareth (hoofdstuk . 13: 54vv. ), niet wisten wat zij van Jezus moesten denken. Aan de ene zijde konden zij de indruk van het buitengewone, het wonderbare, dat zij in Hem zagen, niet weerstaan; zij voelden wel, dat Hij een man was, die geheel voor Messias van Israël geschikt was, en zouden het zeker graag gezien hebben, wanneer Hij Zich daarvoor ook openlijk bekend gemaakt en datgene gedaan had, wat men over het algemeen verwachtte van degene, die komen zou. Dan, zo rekenden zij, kwam er toch een groot gedeelte eer en

ander geluk aan hen, als aan Zijn bloedverwanten. Aan de andere zijde echter konden zij Hem in deze positie niet als de Messias erkennen. Het leven, dat Hij tot hiertoe geleid had, voerde naar hun gedachten eerder altijd verder af van de vestiging van het Messiaanse rijk, en zou tenslotte  voor  Hemzelf  een  smadelijk  einde  hebben,  omdat  Hij  Zich  nu  reeds  niet  meer openlijk in Galilea durfde vertonen en reeds vele van Zijn vroegere aanhangers daar verloren had. Met dit laatste geval stond het inderdaad zo: Jezus heeft Zich na MATTHEUS. 15: 1vv. , d. i. sinds omstreeks vier maanden, niet meer in Kapernaüm laten zien; de vroegere geestdrift, die het volk bezield had, dat men Hem zelfs nemen en koning wilde maken (Joh. 6: 14vv. ), is intussen  verdoofd.  Men  vraagt  nog  nauwelijks  naar  Hem,  Hij  is  voor  de  mensen  als verdwenen, ja, men mist Hem niet eens. Terwijl Zijn broeders of zwagers van de stand van zaken te Kapérnaüm in hun Nazareth hoorden, doet het hun leed, dat zij zich vroeger zo weinig om Hem bekommerd hebben, die de familie uit de geringe stand, zoals zij menen, tot hoge ereplaatsen had kunnen verheffen. Zij mochten Hem niet aan doodsgevaar overlaten, waaraan  Hij  Zich  naar  hun  mening  door  een  vals  ingeslagen  weg  blootgesteld  had;  zij moesten Hem op het juiste spoor brengen, waar dan nog hoop voor hen was, om tot het doel te komen. Zij hielden het voor de juiste weg, dat Hij, in plaats van Zich in Galilea als het ware in  een  hoek  te  verbergen.  Zijn  aanhangers  in  Judea  en  Jeruzalem,  die  Hij Zich  vroeger gewonnen had (Joh. 2: 23; 3: 22vv. ), toen echter in zekere zin in de steek  gelaten had (hoofdstuk . 4: 12vv. ), weer opzocht en Zich voor hen als de Messias opwierp. Omdat nu de tijd nabij gekomen is, waarin spoedig de bedevaarten naar het loofhuttenfeest een aanvang nemen,  begeven  zij zich  naar  Kapernaüm,  om te  zien,  of zij daar  Jezus  niet  ontmoeten kunnen, Hem hun raad meedelen en ook bij de uitvoering behulpzaam zijn. Zij ontmoeten Hem daar werkelijk, nadat Hij kort te voren, van Zijn dikwijls maandenlange afwezigheid teruggekeerd is, en stellen Hem hun plan voor. Hij wijst het echter af en vertrekt pas na hun verwijdering uit  Galilea, Zich een weg kiezende, waarop Hij "niet  in het  openbaar, maar heimelijk, " te Jeruzalem kan komen. Deze weg wordt ons in Luk. 9: 51-11: 13 voorgesteld: 1) De Heere blijft aan de westzijde van de Jordaan en wil door Samaria trekken; omdat Hem echter de gevraagde herbergzaamheid door de Samaritanen geweigerd wordt, trekt Hij langs de grenzen verder, tot Salim; 2) als Hij van daaruit Zijn reis voortzet, meldt zich iemand aan om opgenomen te worden onder Zijn discipelen, aan wie Hij echter niet vergunt afscheid van zijn familie te nemen, maar tot voorwaarde stelt, dat hij dadelijk in dienst van het rijk van God treedt; 3) dadelijk daarop zendt Hij de 70 discipelen, waaronder de nieuw opgenomene zich zeker reeds bevindt, naar die plaatsen van Perea uit, waar Hij later, wanneer Hij Zijn plan voor Judea en Jeruzalem uitgevoerd heeft, zelf denkt te komen, en trekt met de twaalven zeer langzaam door  het  Jordaandal; 4)  te Jericho  ontmoet  Hij de zeventig weer,  die van hun zending teruggekeerd zijn, en vertelt aan een schriftgeleerde, die Hem een vraag voorgelegd heeft om Hem te verzoeken, de gelijkenis van de barmhartige Samaritaan; 5) Zijn reis naar Jeruzalem voert Hem naar Bethanië, daar gaat Hij naar het huis van Martha en spreekt van het éne nodige; 6) ‘s avonds nog komt Hij aan de voet van de Olijfberg, brengt daar de nacht door in het gebed, en geeft de volgende morgen aan Zijn discipelen het onderricht omtrent het gebed. Hier breekt het reisverhaal van Lukas af; in Joh. 7: 14vv. zien wij dan Jezus midden op het feest (zaterdag, 15 oktober van het jaar 29) in de tempel optreden; in Joh. 8: 59) echter, omdat Hij door de Joden met de dood bedreigd wordt, trekt Hij Zich uit de tempel terug. Reeds bij deze 6 hoofdstukken, blijkt een groot persoonlijk belang, dat de Evangelist Lukas juist in het vijfde gedeelte van het leven van Jezus, zoals wij dat verdeeld hebben, gesteld

heeft, en nog meer komt dat uit in de voorstelling van de werkzaamheid van Christus in Perea, die de overige Evangelisten eigenlijk geheel ter zijde gelaten hebben.  Dat kan niet toevallig zijn, ook niet daarop berusten, dat de schriftelijke berichten, die hij gebruikte, juist voor  dit  gedeelte  bijzonder  uitgebreid  geweest  waren  (want  welke  dergelijke  berichten, behalve die van de twee eerste evangelisten kunnen wij ons denken, die, omdat zij voor de kerk verloren zijn gegaan, niet in de rij geplaatst waren van degenen, die hij in hoofdstuk . 1: 1 uitdrukkelijk tegenover zijn eigen Evangelie stelt?) Wij geloven eerder, dat hij van nu af als ooggetuige spreekt en Zijn reisverhaal niets anders is dan een samenstelling van al hetgeen hij van begin af zelf gezien en gehoord heeft (1 Joh. 1: 3). Nadat hij in hfst. 1: 5-2: 52 datgene samengesteld heeft, wat, behalve het in MATTHEUS. 2 meegedeelde uit de geschiedenis van Zijn kindsheid overigens nog bekend was, om zijn Evangelie "van het begin af" (1: 3) in orde te schrijven, heeft hij in 3: 1-9: 50 datgene weergegeven, wat de gebruikelijke overlevering (MATTHEUS. 3: 1-18: 35; Mark. 1: 1-9: 50) uit de werkzaamheid van Jezus in Galilea te berichten heeft. Daarbij heeft hij vooraf iets ter zijde gelegd, wat hij in het reisverhaal wilde opnemen, en hij begint in 9: 51-56 het reisverhaal met de geschiedenis, die de inleiding is tot de geschiedenis van het leven van Jezus, en die hem uit de mond van Johannes of van zijn broeder  Jakobus  zelf  bekend  geworden  is.  In  9:  57-62  verbindt  hij  dan  terstond  twee voorvallen uit de werkzaamheid van de Heere in Galilea (MATTHEUS. 8: 18-22) met de geschiedenis  van  Zijn  eigen  intrede  in  de  dienst  van  het  Woord.  Terwijl wij namelijk  in hoofdstuk  .  8:  22  hem,  die  zich  aanmeldde  om  onder  de  volgers  van  Jezus  te  worden opgenomen met de vraag: "laat mij eerst toe, dat ik afscheid neme van degenen, die in mijn huis zijn, " als een geheel onbekende behandeld hebben, treedt hij nu uit zijn onbekendheid te voorschijn.  Hij  onderscheidt  zich  werkelijk  van  die  schriftgeleerde,  die  weliswaar  geen voorwaarde stelde om Hem na te volgen, maar het hem door de Heer gegeven voorschrift niet wilde nakomen. Veel meer komt  hij voor als een gelijkgezinde van de tweede, in wie wij Thomas herkenden. Het is werkelijk in onze tijd de gewoonte geworden, Lukas de schrijver van  het  derde  Evangelie  en  van  de  Handelingen  der  Apostelen,  als  een  Christen  uit  de heidenen  te  beschouwen,  wiens  woonplaats  waarschijnlijk  Antiochië  geweest  is.  Deze veronderstelling heeft enkel tot grond de plaats Kol. 4: 14 vgl. met vs 11 (omdat Paulus Aristarchus, Markus en Justus als zijn enige medehelpers uit "de besnijdenis" aanwijst, zo volgt het vanzelf, dat Lukas niet uit de besnijdenis geweest is, maar van heidense afkomst is). Zij  behoudt  echter  geheel  haar   recht,  wanneer  wij  daartegenover  aannemen,  dat  hij oorspronkelijk zeker óf geheel óf gedeeltelijk van heidense ouders geboren, maar toen als proseliet van de gerechtigheid 17: 9) tot de Joodse kerk overgegaan, en van daar tot kennis van Jezus Christus gekomen is. Hij is waarschijnlijk afkomstig uit een van der tien steden 4: 25), waarvan wellicht Pella de hier bedoelde is; (onder de veronderstelling, dat deze stad dezelfde geweest is als het tegenwoordige Tubakat Fahil aan de Jordaan). Daar leefde hij als arts, en was reeds tot het geloof aan de Messiaanse heerlijkheid van Jezus gekomen. Toen deze, nadat Hem door de Samaritanen de herbergzaamheid geweigerd was, in de nabijheid van zijn woonplaats kwam, vatte hij het besluit op, zich als Zijn discipel aan te bieden, en werd ook, omdat hij de ernstige vermaning, die de Heere hem gaf, ter harte wist te nemen, onder het getal van de discipelen aangenomen, en spoedig daarop als een van de zeventigen uitgezonden. Wat in het bijzonder beslissend moet geweest zijn voor zijn geloof, is naar alle schijn dat gedeelte van de werkzaamheid van Christus in Galilea, dat hij op verscheidene plaatsen van zijn reisverhaal heeft ingelast en daarmee heeft willen aanwijzen, al is het niet

als iets, dat hij zelf gezien en gehoord heeft, dan toch als iets, waaraan hij zelf deel heeft gehad. In 1: 1vv. noemt hij namelijk de feiten van de evangelische geschiedenis, "die onder ons volkomen zekerheid hebben; " dat "onder ons" geeft te verstaan, dat, voordat het tot deze zekerheid kwam, hij reeds tot de heilige kring van de discipelen en discipelinnen van Jezus (vgl. 24: 22 en 24 : "sommige vrouwen van de onzen" en "sommigen ouder ons") behoorde, en hij dus van de tijd af, dat die zekerheid begon, als ooggetuige schrijft, in tegenstelling van degenen, die "ter hand genomen hebben om in orde te stellen een verhaal van de dingen. " Wanneer hij nu dadelijk bij het begin van de in de heilige kring gebeurde geschiedenissen nog niet tegenwoordig geweest is, zo heeft hij het alles toch van hen vernomen, die het van begin af aan zelf gezien hebben, en dienaars van het woord geweest  zijn, en heeft hij zich niet tevreden  gesteld  met  de  verzwakte  bron  van  de  in  omloop  zijnde  overlevering.  Wat Theophilactus reeds vermoed heeft, dat de ongenoemde van de twee discipelen van Emmaüs in Luk. 24: 13vv. hij zelf, Lukas, geweest is, kan nauwelijks betwijfeld worden. Eerst moet men  opmerken,  schrijft  P.  Lange,  dat  Lukas  de  geschiedenis  van  die  discipelen  alleen verhaalt, en wel zó aanschouwelijk, dat daardoor reeds het vermoeden opgewekt wordt, dat hij als ooggetuige vertelt; bijzonder  opvallend  is het  echter,  dat  hij de naam van de  ene discipel niet noemt, terwijl hij toch de naam van de ander opgeeft, zonder dat voor hetgeen deze  zei,  de  bijvoeging  van  zijn  naam  van  enig  belang  was  -  "met  de  behandeling  van Johannes  vergeleken,  doelt  dit  daarop,  dat  de  schrijver  in  het  eerste  geval  van  zichzelf spreekt. " In ieder geval wagen wij, verder gebruik makende van de voorheen aangehaalde plaats 1: 1-4 , te beweren, dat het behoorde tot  de vereisten van een Evangelist, die het ondernam om het leven van Jezus op een grondige en juiste wijze te beschrijven voor alle tijden van de kerk, dat wanneer hij ook niet van het begin af zelf alles gezien heeft en een dienaar van het woord geweest is, zoals dit met Mattheüs en Johannes het geval geweest is, hij toch met zijn eigen leven aan dat van de Heere verbonden was. Zelfs bij Markus, die eigenlijk slechts als tolk van Petrus de daden en redenen van Christus teruggeeft, heeft dit in zo verre plaats, omdat hij zonder twijfel die jongeling geweest is, die bij de gevangenneming van Jezus een rol speelt (Mark. 14: 51vv. ); hoe veel te meer moet het in Lukas tot zijn recht komen, die wij kennen als de helper van die apostel, die zelf verre geweest is van de Heiland gedurende Zijn aardse leven, maar dan toch ook van "Zijn Evangelie en Zijn prediking van Jezus Christus spreekt (Rom. 16: 25)! Wij gaan nog verder en wagen zelfs te beweren, dat er zeker geen geschrift van de Canon van het Nieuwe Testament is, dat door niemand anders, dan door een onmiddellijk door de Heere zelf geroepen apostel of getuige geschreven was; wat de geleerden van Apollos of Barnabas zeggen, om deze of gene tot de schrijver van de brief  aan  de  Hebreeën  te  maken,  en  wat  zij  over  de  schrijver  van  de  brief  van  Judas aanvoeren,  is  eveneens  verbeelding  en  uitvinding  van  henzelf,  als  de  Jakobus  III,  die  zij aanhalen, en de ouderling Johannes, van wie zij spreken om de brief van Jakobus, de derde brief van Johannes en de Openbaring aan de vermeende juiste man te brengen. De in het oog lopende  gelijkheid  van  de  brief  aan  de  Hebreeën  met  het  Evangelie  van  Lukas  en  de Handelingen  der  Apostelen,  niet  alleen  in  stijl  en  woorden,  maar  ook  in  eigenaardige leerpunten,  geven  eerder  geheel  ondubbelzinnig  te  kennen,  dat  deze  Evangelist  ook  de schrijver van die brief is. Hij heeft  zeker lange tijd met  de  gemeente te Jeruzalem in de nauwste betrekking gestaan, is een van haar oudste leden en een van haar oorspronkelijke dienaars  van  het  Woord  geweest,  eer  hij zich,  evenals  Barnabas  en  zelfs  Petrus  met  de gemeente te Antiochië verbond en van daaruit een dienaar van Paulus werd. Daarom heeft hij

ook, toen de Jeruzalemse gemeente na het verlies van haar apostolische herder een discipel van de Heere nodig had om haar in zware aanvechting met de autoriteit van Christus te raden, vrije toegang tot de zo eigenaardig gestemde harten; ja hij is het misschien ook geweest, die niet lang daarna de uitwijking van die gemeente naar Pella bemiddelde - 28: 31). Wanneer wij recht hebben met onze veronderstelling,  dat er in Luk. 9: 61vv. gesproken wordt van de aanneming van Lukas zelf onder het getal van de apostelen, zo wordt het duidelijk, waarom hij van het  vertrek  van Jezus uit  Galilea zo  zelfstandig en breedvoerig schrijft; alsof zijn Evangelie een aanvulling van de beide voorafgaande was. Hij is nu in zijn levenselement, zowel wat zijn eigen persoon aangaat, als omdat de nu volgende gebeurtenis op de roeping van  de  heidenen  tot  het  koninkrijk  van  God  doelt.  Om  met  de  beide  voorafgaande Evangelisten de laatste reis van Jezus naar Jeruzalem tot Zijn lijden en sterven in haar gehele grootheid en buitengewone heerlijkheid recht op de voorgrond te plaatsen, heeft hij het ook zeker volstrekt vermeden de Heere reeds nu Jeruzalems poort te doen binnentreden en in de tempel te laten verschijnen. Ja, hij laat Hem, waar Jeruzalem met zijn hoge raad en zijn volk ter  sprake  moeten komen, niet  eens te Bethanië komen, en slaat  de geschiedenis van de opwekking  van  Lazarus  over,  waarbij hij ook  in  geen  geval aanwezig  geweest  is.  Maar wanneer  zijn  reisverhaal  nu  ook  door  deze  afscheiding  het  karakter  van  iets  zonder samenhang of van onvolledigheid verkrijgt, zo heeft hij het toch duidelijk genoeg gemaakt en de aanvulling uit het Evangelie van Johannes, dat juist Jeruzalem en Juda tot de voornaamste schouwplaats  van  de  werkzaamheid  van  Christus  maakt,  op  de  juiste  wijze  te  doen plaatshebben. Op de ene plaats: Luk. 11: 13 hebben wij dat reeds gedaan, terwijl wij gewezen hebben op hetgeen in Joh. 7: 14 verteld wordt; zo laten wij Johannes verder berichten tot aan de herhaalde verdrijving van Jezus uit de tempel, die Hem noodzaakte, Zich naar de andere zijde van de Jordaan terug te trekken (Joh. 10: 39vv. ), zo zien wij Hem in Luk. 13: 1-9 op deze terugtocht als Hem de mensen van de door Pilatus omgebrachte Galileeërs verhalen, en Hij hen echter, nadat Hij te voren uitdrukkelijk het gesprek op Jeruzalem gebracht heeft, de gelijkenis van de onvruchtbare vijgeboom vertelt. De Evangelist geeft dan de invloed, die deze gelijkenis op het vervolg van de geschiedenis maakt, zeer bepaald daardoor te kennen, dat  hij in Luk. 13: 10-21 er  eveneens een aanvullend bericht  uit  de Galilese tijd op laat volgen, zoals hij zo iemand in Luk. 11: 14-12: 59 heeft laten voorafgaan. Wat het daarop volgende hoofdstuk Luk. 13: 22-35 betreft, zo kunnen wij in de woorden van de Heere: "Ik moet heden, en morgen, en de volgende dag reizen, " geen grond vinden om dit hoofdstuk, zoals Wieseler gedaan heeft, voor gelijktijdig aan te zien met Joh. 11: 6 ; het komt echter wel goed overeen met Joh. 10: 40vv. en verplaatst ons naar de tijd in het begin van het jaar 30 n. Chr. Door het "heden" verstaat de Heere het tegenwoordige gedeelte van Zijn werk, dat door Zijn terugtocht in Joh. 11: 54 voorlopig afgebroken zal worden. Het "morgen" is, als Hij weer in het openbaar optreedt, wat in Luk. 17: 11 verteld wordt, en gaat tot aan de intocht in Jeruzalem, de dag daarna is dan Zijn werk in de eerste dagen van de goede week Luk. 19: 45vv. , waarmee Hij dadelijk dit tijdvak ingaat, waarin "Hij een einde zal nemen. " Johannes heeft, wanneer hij als de plek van de tegenwoordige werkzaamheid van Christus, de plaats aangeeft, waar Johannes de Doper vroeger gedoopt heeft, Bethabara aan de overzijde van de Jordaan (Joh. 1: 28) op het oog. De getuigenis van Christus, die de Doper daar afgelegd heeft, herleefde dan ook werkelijk, hetgeen ook het doel van de Heere was, weer in de mensen, en velen geloofden in Hem. Dat  ergert  de Farizeeën; zij zouden Jezus daarom graag uit  die landstreek weg hebben, en daarom zeggen zij Hem, terwijl zij Hem op het einde van Johannes

wijzen,  dat  Herodes  Agrippa,  die  toen  naar  alle  waarschijnlijkheid  weer  eens  te  Livias resideerde, Hem naar het leven stond. Hij, de Heere, zegt tot hen, dat Hij het niet zou dulden, dat opnieuw een profeet, evenals Johannes, een uitzondering op de regel zou maken, waarnaar Jeruzalem de moordenares van de profeten was. Zijn einde zou daar door hen, Zijn tegenpartij volgen, en wel op de bepaalde tijd; maar in de hinderlagen van Herodes is geen gevaar. Hij is, terwijl Hij dat zegt, reeds op het punt om van Bethabara te vertrekken; en werkelijk trekt Hij nu naar de steden en vlekken van Perea, waar Hij Zich door de 70 discipelen heeft laten aanmelden (Luk. 10: 1); daarmee staat dan de opgave van Lukas in 13: 22 in betrekking, die hetgeen in Joh. 10: 40vv. gezegd is, onmiddellijk verder voortzet. Wij kunnen ons nu bij Luk. 14: 1-16: 18 aansluiten, zonder dat een verbreking van de samenhang merkbaar zou zijn, en daar  vindt  dan  ook  dit  hoofdstuk  MATTHEUS.  19:  3vv.  met  Mark.  10:  2vv.  zijn chronologische plaats, terwijl Luk. 16: 18 daarmee gelijktijdig is. Dit is echter ook de tijd, waarin het bericht van de ziekte van Lazarus (Joh. 11: 1vv. ) tot Jezus komt. Toen de Heere echter de tijding ontving, ziet Hij in de geest, dat de ziekte reeds tot de dood overgegaan is, dat Hij dus, wanneer het enkel om een genezing te doen was, te laat zou komen, en begrijpt, dat  de  Vader  iets  groter,  dan  hetgeen  de  zusters  gebeden  hebben,  door  Hem  wil  laten volbrengen. Terwijl Hij nu nog twee dagen op de plaats bleef, waar Hij Zich nu bevindt, maakt Hij ergens van een geschikte gelegenheid gebruik, die ons toch niet nader meegedeeld is, om de gelijkenis van de rijke man en de arme Lazarus) te vertellen, dat klaarblijkelijk voor de discipelen een teken is, dat Lazarus in Bethanië niet meer in leven is. Zij verstaan de wenk niet, en daarom zegt de Heere hun na verloop van de beide dagen, als Hij naar Judea wil gaan, eerst figuurlijk, dan, als zij het nog niet verstaan, ronduit, hoe het met Lazarus staat en wat met hem gebeuren zal (Joh. 11: 7vv. ). In het ongeloof, waardoor de Joden zich verhardden tegenover de opwekking van degene, die reeds vier dagen in het graf gelegen had, werd het dus bewaarheid, wat Jezus in Luk. 16: 31 Abraham laat  zeggen: "indien zij Mozes en de profeten niet  horen" enz. Deze geschiedenis eindigt daarmee, dat de Heere enige tijd niet meer vrij onder de Joden wandelt, maar Zich naar Efraïm bij de woestijn Quarantania begeeft. Na omstreeks 2 weken verlaat Hij Zijn eenzaamheid weer, en terwijl Hij Zich nu naar die plaats  beneden  het  meer  van  Genezareth  begeeft,  waar  de  Galilese  feestgangers  over  de Jordaan plegen te gaan (omstreeks bij Bethsean) om aan de overzijde van dat meer naar Jericho en Jeruzalem te komen, begrijpen wij volkomen, waarom in Luk. 17: 11 van Hem staat: "dat Hij door het midden van Samaria en Galilea ging. " Omdat deze plaats zich naar de tijd bij Joh. 11: 54vv. aansluit, begrijpen wij dadelijk hoe Lukas in 17: 1-10 woorden van Christus kan aanhalen, die nog tot de werkzaamheid in Galilea behoren, hij houdt daardoor hfdst. 16: 31 en 17: 11 chronologisch uit elkaar, en maakt gebruik van het rustpunt, dat de volgorde van de niet geheel medegedeelde gebeurtenissen vergunt, zoals reeds in hoofdstuk . 11: 14-12: 59 en 13: 10-21 tot de mededeling van hetgeen hij uit het eerste deel van zijn Evangelie,  dat  over  de  werkzaamheid  van  Jezus  in  Galilea  handelt  (3:  1-9:  50)  om  de bovengemelde redenen zich voor het reisverhaal voorbehouden heeft. Uit het bovenstaande ziet men, hoe de Heere (nadat Hij in het begin van oktober 29 Galilea verlaten heeft, en van het midden van het loofhuttenfeest af tot aan het feest van de vernieuwing van de tempel (15 okt. tot 27 dec. ) in Judea en Jeruzalem Zijn werk gedaan heeft, eerst voor enigen tijd te Bethabara aan de Jordaan vertoeft. Hij is reeds op het punt van daar te vertrekken, als Hij iemand,  die Hem een vraag doet  over  het  zalig  worden,  met  een ernstige  vermaning en dreigende voorspelling antwoordt. Hoe weinig het  echter het  schrikbeeld van Herodes is,

waardoor  de Farizeeën,  die jaloers zijn op  Zijn toenemend aanzien,  Hem uit  deze streek willen verdrijven, dat Hem beweegt om verder te trekken, geeft Hij openlijk te kennen, dat Zijn weg naar de steden en markten, waaraan Hij een kwartaal geleden Zijn komst heeft laten melden, Hem altijd nader brengt aan de residentie van Herodes in Perea, dezelfde stad Livias, vanwaar 9 maanden geleden het bevel tot terdoodbrenging van de Doper uitgegaan is, en waarin de koning nu na een langere afwezigheid teruggekeerd is. De Farizeeën beproeven het daar op een andere wijze, om Hem voor het volk te schande te maken, en drijven, evenals eertijds hun ambtsbroeders in Galilea, hun spel dan eens met heimelijk bespieden, onder het masker van de vriendschap, dan eens met verdachte redenen voor de oren van het volk. Hij echter  weet  hun  aanvallen  op  een  meesterlijke  wijze  te  ontkomen,  scheidt  Zich,  evenals vroeger in Galilea, zo nu in Perea, maar veel spoediger, zowel van de onbesliste navolgers als van de verklaarde tegenpartij, en maakt Zich zoveel te meer plaatsen in de harten van de tollenaars en zondaars door Zijn herderlijke trouw om het verlorene te zoeken. De wenk, die Hij hun in de gelijkenis van de onrechtvaardige rentmeester geeft, opdat zij hun oprechte en grondige bekering door daden zullen tonen, valt in vruchtbare grond; want de handelwijze met den onrechtvaardige mammon, zoals dat naderhand Zachéüs toont (Luk. 19: 8), is niets anders dan een vrucht van het in die gelijkenis uitgestrooide zaad. Daarentegen is het hart van de Farizeeën met zulke vaste banden aan de dienst van de Mammon gebonden, dat zij liever met Jezus spotten, dan acht geven op Zijn leer, en terwijl elke heilbegerige en boetvaardige ziel met geweld in Gods rijk binnendringt, blijven zij, die zichzelf rechtvaardigen voor de mensen, buiten staan, en komen altijd nader aan het gericht (Luk. 16: 14-17). Hier sluit zich dan de volgende geschiedenis aan, zoals uit de paralelle plaats, die de gehele verhandeling slechts beknopt aanduidt (Luk. 16: 18), blijkt.

3. Het was in de laatste tijd van het wandelen van de Heere in het land aan de overzijde van de  Jordaan,  in  de  eerste  dagen  van  februari  30.  En  de  Farizeeën  kwamen  tot  Hem, verzoekende Hem met een lastige vraag en zeggende tot Hem: Is het een mens geoorloofd, zoals Mozes uitdrukkelijk heeft toegestaan, zijn vrouw te verlaten? Bezit hij zo onbeperkt het recht   tot   scheiding,   dat   hij  die   kan   laten   gebeuren,   zoals   een   gedeelte   van   onze schriftgeleerden beweert 24: 1"), om allerlei oorzaak?

Men mag de vraag van de Farizeeën niet zo uitleggen, alsof men Jezus in de strijd van de beide scholen, die van Hillel met die van Schammai wilde wikkelen, opdat Hij met de ene of de andere partij in ongenoegen zou komen; want  dat  het  een van beide daaraan gelegen geweest is, Hem voor zich te winnen, is toch in geen geval aan te nemen, en bovendien kan men in Mark. 10: 3 uitdrukkelijk zien, dat er sprake is, of de echtscheiding geoorloofd is of niet. Zonder twijfel verwachtten de Farizeeën, dat Jezus zou verklaren, dat het ongeoorloofd is; misschien hadden zij iets van Zijn uitspraak in de bergrede (hoofdstuk . 5: 31vv. ) gehoord, maar wanneer dit ook niet het geval geweest was, zo kenden zij Hem toch reeds sinds lang in Zijn heilige gestrengheid en Zijn ernstige behandeling van godsdienstige vragen om zich een antwoord uit Zijn mond te beloven, dat aan de man iedere soort van scheiding van zijn vrouw verbood. Zij hadden er zich dan ook reeds op voorbereid, Hem voor te stellen als iemand, die de wet opheft en Mozes niet meer wilde laten gelden. En omdat zij aan de ene zijde wel van het volk konden veronderstellen, dat zij zich nooit hun Mozes zouden laten ontnemen, en in het bijzonder niet het recht van scheiding, waarin men een soort van vergoeding had voor de

niet meer in gebruik zijnde polygamie, zo konden zij wel van de andere zijde berekenen, dat, wanneer Herodes iets van de nieuwe Leraar hoorde, die zich in zijn onmiddellijke nabijheid bevond en daar grondstellingen verbreidde, die voor hem een herhaling moesten zijn van de woorden van Johannes: "het is u niet geoorloofd de vrouw van uw broeder te hebben" - en dat hij het spoedig zou horen, daarvoor hadden zij in ieder geval ook reeds gezorgd - dan zou de koning zich niet lang bedenken, om de nieuwe profeet eveneens uit de weg te ruimen, als hij het de Doper gedaan had. Uit de gehele samenhang van de evangelische geschiedenis blijkt namelijk duidelijk, dat zo al niet in Livias zelf, toch ten minste in de naaste omtrek van de stad de vraag tot de Heere gericht werd. De mens vraagt graag breedvoerig en veel: "is dat of dat ook geoorloofd?" maar wanneer hij zo vraagt en naar de mening van zijn hart een "ja" tot antwoord moest hebben, heeft hij daarmee zelf reeds in zijn geweten het "nee" gesproken.

4. Maar Hij greep hen aan in hun geweten, dat hun wel vanzelf getuigde wat Hij, als een door God gezonden Leraar alleen op hun vraag zeggen kon. Antwoordende zei Hij tot hen: Hebt gij niet gelezen, omdat gij toch meent de Schrift meester te zijn, wat in de eerste geschiedenis van Mozes, op wiens wetgij u beroept (Gen. 1: 27), gezegd wordt, namelijk dat die van den beginne de mensen gemaakt heeft, namelijk de Heere God, dat Hij ze gemaakt heeft man en vrouw. Zo behoorden zij dan van het begin af ten nauwste bij elkaar en vormden zij een niet te scheiden mensenpaar.

5. Ook wilde de Heere de kennis van de onverbreekbaarheid van het huwelijk  hun nader aanwijzen en op het hart drukken. Hij ging daarom voort: En weet gij niet, dat Mozes a) gezegd heeft: Daarom, omdat man en vrouw zo nauw zijnverbonden, dat daarvoor alles moet wijken, zal een mens vader en moeder verlaten en zal zijn vrouw aanhangen en b) die twee zullen tot een vlees zijn (Gen. 2: 24) zij zullen door wederkerige liefde onverbrekelijk aan elkaar verbonden zijn;

a) Efe. 5: 31 b) 1 Kor. 6: 16

6.  Alzo  dat  zij,  zoals uit  dat  Godswoord,  dat  Adam in de mond  gelegd is,  kan worden afgeleid, niet meer twee naast elkaar staande personen zijn, maar één vlees. a) Hetgeen dan God samengevoegd heeft, zoals Hij man en vrouw metelkaar heeft verenigd, scheide de mens niet, die geen recht heeft Gods ordeningen omver te stoten. Hij alleen kan scheiding maken, die samengevoegd heeft, en Hij doet het, wanneer Hij de ene eerder laat sterven dan de ander. (Rom. 7: 2vv. ).

a) 1 Kor. 7: 10

Door deze plaats, waarop Christus Zich hier beroept, om de onoplosbaarheid van de echtelijke verbintenis aan te wijzen, verklaart Hij tevens, dat de monogamie (echt met een vrouw) alleen Gods wil is en overeenkomt met de aard van het huwelijk. Intussen was onder de wet, die tuchtmeester  tot  Christus,  de  polygamie  onder  de  Joden  reeds  verdwenen,  en  stond  de verbintenis met één vrouw reeds als een recht vast. Daarom behoefde dit niet te worden aangetoond.

7. Dat bewijs uit de Schrift konden zij niet tegenspreken, maar zij meenden dat toch ook de wet niet verbroken kon worden. Zij zeiden dan tot Hem: Indien er dan, zoals Gij beweert, in het geheel van geen scheiding sprake kan zijn, a)waarom heeft dan Mozes geboden (Deut. 24: 1), aan de man, in wiens ogen zijn vrouw geen genade meer vindt, haar een scheidbrief te geven, en haar zo in wettige vorm te verlaten? Heeft hij daardoor de scheiding niet gewettigd?

a) Jer. 3: 1

8.  Hij  zei  tot  hen:  Mozes  heeft  niet,  zoals  gij  het  verkeerd  opvat,  en  zo  de  Schrift  in tegenspraak met zichzelf brengt, geboden, maar vanwege de hartheid van uw hart u toegelaten uw vrouwen te verlaten, en hij gaf die toelatingnaar Gods wil, maar over die hartheid van uw hart heeft hij dikwijls genoeg geklaagd (Exod. 32: 9 Deut. 9: 6; 10: 16), en hij wist wel, dat hij die door geen wet kon overwinnen. Van begin af aan is het echter zo niet geweest. Toen Gods  ordening  nog  in  haar  oorspronkelijkheid  kon  worden  voorgesteld  zonder  op  de menselijke verkeerdheid acht te moeten geven, en de heiligheid van de echtverbintenis nog in andere opzichten niet  verzwakt  was 16:  2"),  toen werd  het  huwelijk  voorgeschreven als verbintenis van de man met  een vrouw en als onoplosbare gemeenschap voor het  gehele leven.

9. a) Maar Ik zeg u, Mijn discipelen, - zo ging de Heere voort, toen Hij met de twaalven weer alleen was in het huis (Mark. 10: 10), dat Hij in die plaats had en herhaalde daarmee Zijn woord uit de bergprediking (hoofdstuk . 5: 31vv. ). - Ik zeg u als gevolgtrekking uit het in vs. 4-6  voorgedragene,  dat,  wie  zijn  vrouw  verlaat,  anders  dan  om  hoererij,  daadzakelijk volbrachte echtbreuk, en een ander trouwt, die doet overspel. Hij verbreekt de ordening van God, waardoor hij nog aan zijn vorige vrouw gebonden is. En die de verlatene trouwt, een, die dus van haar man gescheiden is, doet ook overspel, want hij verbreekt Gods inzetting, volgens welke de gescheidene nog haar vorige man toebehoort.

a) Luk. 6: 18; 1 Kor. 7: 10

Dit zijn grondstellingen en voorschriften voor degenen, die zich aan Gods woord houden en hun belijdenis van de Christus ook door hun wandel willen bekrachtigen. Zij moeten, wanneer zij zich in het huwelijk willen begeven, zich onthouden van alle gescheidenen, man of vrouw; men mag ook anderen tot zo’n verbintenis niet behulpzaam zijn. Zijn zij echter eens in het huwelijk getreden, dan moeten zij aan de gesloten verbintenis vasthouden, hoe het hun daarbij ook moge gaan. De mogelijkheid van een scheiding, die de burgerlijke wet geeft, bestaat voor hen niet. In dat ene geval, wanneer echtbreuk gepleegd is, erkent de Heere de rechtmatigheid van de scheiding voor de onschuldige. Dat is echter eigenlijk geen scheiding meer, maar het noodzakelijk gevolg van de scheiding, die door de echtbreuk is veroorzaakt. Voor hem, die onschuldig is, en besluit de misdaad te vergeven, kan geen sprake zijn van voortzetting van het bestaande huwelijk, maar alleen van een weer aanknopen van het afgebroken huwelijk.

10. Zijn discipelen zeiden tot Hem: Indien de zaak van de mensen met de vrouw alzo staat, dat hij door een onvernietigbare band aan haar gebonden is, en onder geenomstandigheden zich weer van haar mag losmaken, zo is het niet oorbaar te trouwen. Men kan toch niet in het

hart zien, ook de gebeurtenissen en toestanden niet vooraf berekenen, zodat het te gevaarlijk is, een zaak te doen, die niet meer kan worden veranderd. Het is dan beter ongehuwd te blijven.

11. Maar Hij wees door één woord hun bedenking in tweeërlei opzicht terecht, en gaf hun te kennen,  hoe  makkelijk  zo’n  diep  en  veelbetekenend  woord  tot  misverstand  en  misbruik aanleiding kon geven. Hij zei tot hen: a) Allen vatten dit woord niet, dat Ik thans tot u zal zeggen. Niet allen verstaan het juist en passen het goed toe, zodat de menselijk goede mening niet voldoende maar een hogere goddelijke verlichting onvoorwaardelijk nodig is; zij alleen vatten het, die het gegeven is.

a) 1 Kor. 7: 7, 17

12.  Want  er  zijn (Luk.  9:  44)  gesnedenen,  gedwongen om ongehuwd  te  blijven,  die uit moeders  lichaam  zo  geboren  zijn,  omdat  een  natuurlijk  gebrek  bij  hen  is;  en  er  zijn gesnedenen, die wel niet door God bestemd zijn tot blijven uit het huwelijk, maar van de mensen metzelfzuchtige bedoelingen gesneden zijn.  Omdat  het  nu  deze beiden uiterlijk  is opgelegd ongehuwd te blijven, hebben zij geen bijzondere genade van boven nodig om zich van de vrouw te onthouden. En er zijn bovendien geheel anderen, gesnedenen, die als Gods wil erkenden ongehuwd te blijven, hoewel lichamelijk niets verhinderde in het  huwelijk te treden, die zichzelf gesneden hebben, de geslachtsdrift in zich hebben bestreden en gedood en dit om het koninkrijk der hemelen, om de eisen daarvan te vervullen (1 Kor. 9: 5vv. ). Die dit, wat Ik daarmee wil zeggen, vatten kan, die vatte het. Een nadere verklaring kan Ik daarover niet  geven.  Ik  moet  het  aan  ieder   voor  zich  overlaten,  dat  hij  voor  zich  en  zijn omstandigheden het licht tot heilzame toepassing van dit woord en de kracht tot volbrenging daarvan bij Hem zoeke, die in alle waarheid leidt (Joh. 16: 13vv. ).

De Heere heeft  wel voorzien, hoeveel misverstand en misbruik later in Zijn kerk van uit woord zou bestaan. Hij heeft het echter ook duidelijk genoeg gezegd, hoe men zich voor misverstand  en  misbruik  zou  kunnen  bewaren.  Bekend  is  wat  Origenes  (geboren  te Alexandrië ongeveer 185 v. Chr. ) deed. Hij besloot  voor het  rijk  van God  elk  offer te brengen. Hij geloofde ook de sterkste van alle zinnelijke neigingen in zich te moeten doden, en wilde alle lasterlijke redenen afsnijden voor het geval, dat hij ook aan vrouwen Christelijk onderwijs moest  geven.  Daarom heeft  hij het  "zichzelf snijden" ook  letterlijk  ten  uitvoer gebracht. Later werd hij echter zelf beangst, of die stap wel terecht zou geweest zijn, en had hij de vertroosting en opbeuring van zijn bisschop zeer nodig. Aan de andere zijde vinden wij de opvatting van de Katholieke kerk, die het ongehuwde leven voor een hogere trap van Christelijke volmaaktheid aanziet, en het celibaat sinds het midden van de elfde eeuw haar geestelijken met geweld heeft opgedrongen. Wij zullen elders gelegenheid vinden op dit punt terug te komen; voor de plaats, die vóór ons ligt, kan dit volstaan. In de uitspraak van de discipelen kwam een bedenking aan het  licht, die vrij vleselijk en de wereld gelijkvormig was.  Zij drukten hetzelfde uit,  als wanneer  de natuurlijke  mens,  die zich in het  huwelijk bevindt en het woord van Christus over het onverbrekelijke van zijn betrekking hoort, zo’n woord beantwoordt met de uitvlucht: "die rede is hard, wie kan ze horen?" en hij, voor wie de weg open is, zich liever aan het gehuwd zijn wil onttrekken. Op tedere en juiste wijze geeft de

Heere Zijn discipelen te kennen,  hoe het  zich onthouden van het  huwelijk slechts dan in sommige gevallen zonder gevaar is, wanneer het zijn oorzaak heeft in een natuurlijk gesneden zijn, en men dientengevolge verhinderd is. Zij moesten zich ervoor wachten door hun: "het is niet oorbaar te huwen, " het woord te willen omver stoten: "het is niet goed, dat de mens alleen zij. " Daarentegen zijn er zeker in het rijk van God omstandigheden genoeg, dat het de mens goed is ongehuwd te blijven. Wanneer dit het geval is, dan moet God de kracht tot volbrenging,  de  genadegift  van  kuisheid,  verlenen.  En  zoals  Hij  nu  dat  moet  doen  aan degenen, die Hij tot de ongehuwde staat heeft geroepen, zodat het ongehuwde leven niet in iemands keus staat, maar Gods roeping is, zo kan Hij aan de andere zijde ook hun, die in hun huwelijk  in een toestand  kwamen,  waarbij de natuurlijke mens scheiding  zou  zoeken,  de kracht van het geduld en de gave van de onthouding verlenen om al het verkeerde teniet te doen, en alle lichaams- en zielsgevaren te overwinnen.

I. Vs. 13-30 (zie ook). Dadelijk na het gesprek met de Farizeeën, dat in de vorige afdeling is meegedeeld, komt tot Jezus het bericht van de ziekte van Lazarus (Joh. 11: 1vv. ). Terwijl Hij nog twee dagen blijft op dezelfde plaats, waar de boodschap van de zusters tot Hem gekomen is, maakt Hij in de gelijkenis van de rijke man en de arme Lazarus (Luk. 16: 19vv. ) gebruik van de laatstgenoemde naam, onder anderen ook daartoe om de discipelen te doen begrijpen, dat hij, aan wiens ziekbed Hij geroepen was, reeds gestorven was. Het woord: "deze ziekte is niet tot de dood, " was juist op te vatten in een zin, tegenovergesteld aan de klank van de woorden. Nu volgt de geschiedenis van Lazarus opwekking met de terugtocht van de Heere naar Efraïm (Joh. 11: 7vv. ). Hier vertoeft de Heere ongeveer zes weken. Als Hij vervolgens midden door Samaria en Galilea is getrokken (Luk. 17: 11vv. ) en op de weg aan de overzijde van de Jordaan weer in dezelfde streek is gekomen, waar Hij voor anderhalve maand het gesprek met de Farizeeën over de echtscheiding had, heeft datgene plaats, wat wij in de voor ons liggende afdeling over het zegenen van kinderen en over de rijke jongeling lezen.

13. Niet gelijktijdig met het vorige, maar wel in dezelfde landstreek 15: 1"), toen Hij door Perea naar Jeruzalem ging, en bij Livias zich tegenover de stad Jericho bevond, in de tweede helft van de maand maart van het jaar 30, had het volgende plaats. Er werden kinderen van de tederste leeftijd, die nog door de moeders op de armen werden gedragen, tot Hem gebracht. Zo bracht men ze ook wel tot de oversten van de synagogen; maar hier erkende men, dat in Jezus een geheel ander Godsman aan  het  volk was gegeven, dan die het  in zijn gewone oversten van de synagogen bezat. Daarom stond men er des te sterker op en bracht ze, opdat Hij hun de handen zou opleggen (Gen. 48: 14 "Le 4: 1") en bidden. En de discipelen, die meenden, dat hun Meester nu geen tijd had om Zich met kinderen op te houden en niet met dergelijke zaken mocht worden lastig gevallen, bestraften hen; zij hielden degenen, die de kinderen brachten, terug (Mark. 10: 13) en in deze dus de kindertjes zelf (vs. 14).

Een heerlijk contrast in vergelijking met het vorige! roept P. Lange bij de behandeling van deze geschiedenis uit; dit gedeelte is de opheldering van het vorige, de levendige verdediging van het huwelijk. Evenzo schrijft Stier: Niets kan meer passen bij de rede van Jezus over het huwelijk en de onthouding daarvan, dan een uitnodiging om ook aan de nog altijd gezegende vrucht van het huwelijk, de kinderen, ook de zegen van de genade, van de hemel te geven. Hieruit blijkt ons weer de wijsheid van de Vader, die voor de Zoon op aarde de weg van de

prediking, zowel als die van het offer bereidde, dat men op dit en geen ander ogenblik de kinderen tot Jezus bracht om ze te zegenen. Intussen hebben de uitleggers niet bedacht, dat naar Mark. 10: 10 de Heere na het gesprek met de Farizeeën met Zijn discipelen naar huis ging en pas daar Zijn onderwijs voortzette. Een verklaring van het "toen" in de zin van: "juist op  dit  en  geen  ander  ogenblik"  zou  dus  slechts  dan  mogelijk  zijn,  wanneer  men  wilde aannemen dat de moeders met haar kinderen tot Jezus in het huis gekomen zijn. Dit wordt echter  dadelijk  door  de  inhoud  van  het  15de  vers  tegengesproken,  dat  wel niemand  zal verstaan  als  een  vertrekken  uit  het  huis,  maar  slechts  als  een  voortgaan  op  de  weg. Desalniettemin  bestaat  er  een  nauwe  betrekking  tussen  dit  hoofdstuk  en  het  vorige,  een heerlijk contrast tussen de goddelijke en gezegende vrucht van het huwelijk in de kinderen en het menselijke misbruik, of de menselijke beschouwing van het huwelijk al naar het believen van het vlees. De Heere wilde deze tegenstelling goed duidelijk tevoorschijn doen komen, en door de geschiedenis van het zegenen van de kinderen en van hun opneming in het hemelrijk het woord over de onscheidbaarheid van de betrekking van het huwelijk onder een bijzondere nadruk, evenals dat van de onthouding van het huwelijk ter wille van het Evangelie, in het juiste licht plaatsen. Daarom heeft de Heere het zó beschikt, dat de apostolische overlevering, zoals die bij de eerste evangelisten wordt voorgesteld, die geschiedenis met dit tweevoudige woord in onmiddellijk verband gebracht heeft, nadat God het te voren zo beschikt heeft, dat die geschiedenis enige weken later op dezelfde plaats voorviel, waar dat woord uit de mond van Christus gekomen is. Uit 1 Kor. 9: 5 blijkt duidelijk, dat het merendeel van de apostelen, in het bijzonder ook de broeders van de Heere en Cefas gehuwd waren; dat zij dit reeds in de tijd, toen Jezus bij hen was, geweest zijn, is, behalve van Petrus, nauwelijks denkbaar. Hun gezegde in vs. 10 en de rede van de Heere in vs. 12 doet veeleer denken, dat zij toen nog ongehuwd hadden kunnen blijven, wanneer zij dat voor hun roeping zouden hebben moeten erkennen.  Hebben  zij zich  nu  van  hun  voorbarige  woorden:  "dan  is  het  niet  oorbaar  te trouwen, " bekeerd door de terechtwijzing: "want er zijn gesnedenen, die uit moeders lichaam alzo  geboren  zijn  enz.  "  en  er  zijn  gesnedenen,  die  zichzelf  gesneden  hebben  om  het koninkrijk der hemelen, " en na de hemelvaart van Christus, en de uitstorting van de Heilige Geest de huwelijkse staat gekozen, zo ligt daarin een sterke getuigenis tegen de hoogmoed en de  verblinding  in  de  Rooms  Katholieke  kerk,  waarmee  haar  theologen  de  hervorming betichten.  Zij is "naar de drievoudige aanleg van de mens niets minder dan op geestelijk gebied een afval van de wetenschap van het geloof, op zedelijk gebied een verraad van de Kerk aan de Staat, en op lichamelijk gebied de overlevering van de geest aan het vlees. " Ja van  het  geloof,  dat  door  pelagiaanse  en  hiërarchische  menselijke  instellingen  en  door overleveringen,  die  de  Schrift  verdraaien  bedorven  was,  zijn  wij  Evangelischen  zeker afgevallen, maar niet van het apostolisch geloof. Anders kon het geval niet voorkomen, dat predikatiën in onze kerk  gehouden,  ook  op  kansels van de andere kerk  door  haar  eigen bedienaars nogmaals gehouden, of toch nagebootst geworden zijn. Reeds is de tijd gekomen, waarin het als het alleen ware geloof ronduit geprezen Katholieke geloof zich tot een leer gemaakt heeft, die de eigen vroegere voorvechters van dit geloof tot afval van de wetenschap, of liever van hun Christelijk geweten brengt.

Die nu moeten afvallen, omdat zij voelen, dat zij anders geen vrede hebben en anders niet zalig   kunnen  worden,   die   moeten  tegenwoordig   voor   de   geweldige   maatregelen  en banvloeken van de als kerk openlijk geroemde Roomse hiërarchie onder de bescherming van

die Staat vluchten, die vroeger ruimte gemaakt heeft voor de zogenaamde kerkverbetering, opdat dit kind van het Christelijk geweten niet dadelijk in de wieg gesmoord zou worden, maar  door  de verstandige onvervalste melk  van het  Evangelie opgroeien en zich tot  een voorspoedig leven zou kunnen ontwikkelen. Wij Evangelischen weten weliswaar wel, dat in Egypte, waar Jakobs huis heengetogen is om in dure tijd te worden onderhouden en zich tot een groot volk uit te breiden, ook een nieuwe koning kan komen, die niets meer van Jozef wil weten, en dat dan de Egyptenaren de kinderen van Israël voor een gruwel zullen houden en hen met onbarmhartigheid tot de dienst dwingen. Het leven kan daar nog eens goed zuur worden; het kan en zal in geestelijke zin zelfs tot het bevel komen, dat van de kinderen, die geboren worden, alleen de dochters in leven zullen blijven - wij denken ook hier weer aan de tijd die ons in Openbaring . 11: 7vv. voor ogen gesteld wordt. Maar wanneer de Heere Zijn volk  met  een  sterke  hand  uit  Egypte  uitgevoerd  (Openbaring  .  11:  13)  en  Zich  in  de Evangelische kerk een gemeente gesticht zal hebben, die heerlijk is en geen vlek of rimpel heeft;  wanneer  bovendien  het  zogenaamde  gezelschap   van  Jezus  zich  geheel  als  de wegbereidster  van  degene,  die  de  tegenstander  van  Christus  is,  ontwikkeld  zal  hebben (Openbaring . 13: 11vv. ), en de zielen, die werkelijk Christus zoeken en op Hem wachten, Zijn aankondiging vernemen, dat God nu de grote stad Babylon gedacht heeft in Zijn toorn, om haar te geven de kelk van de wijn van Zijn grimmige toorn (Openbaring . 16: 19) - dan zal ook  de  zoete  droom een  einde  nemen,  alsof de  ongehuwde  staat  op  zichzelf  reeds  een heerschappij van de geest over het vlees was, en het ongehuwd blijven zonder iets meer reeds een gesneden zijn om het koninkrijk der hemelen ware. Men zal dan helderder ogen hebben om te erkennen en een juiste weegschaal om te oordelen, welke van de beide kerken zich aan overlevering van het vlees aan de geest schuldig gemaakt heeft, óf die, welke haar bedienaars verbiedt te trouwen (1 Kor. 7: 9), óf die, welke hun volkomen vrijheid geeft te trouwen. "Indien de wortel heilig is, zo zijn ook de takken heilig, " schrijft Paulus (Rom. 11: 16) met betrekking op een ander geval. De andere apostelen, waarvan hij ons verteld heeft, dat zij, anders,  dan  bij,  een  vrouw,  zijnde  een  zuster,  met  zich  rondgeleid  hebben,  hebben  de omgekeerde gevolgtrekking gemaakt in betrekking tot het huwelijk, of het goed is of niet: "indien de takken heilig zijn, zo is ook de wortel heilig. " Zij hebben aan de door hun Meester zozeer beminde en zo bijzonder  gezegende kinderen bemerkt, dat het huwelijk onder een andere titel staat dan onder die van de obscocnae cupiditates (ontuchtige begeerlijkheden), waaronder ze in het  jaar 385 een rooms bisschop geplaatst heeft. "Om het koninkrijk der hemelen, " dat is de heersende grondtoon; of zich daarmee echte tonen verbinden zullen, die op het huwelijk, óf tonen, die op de ongehuwde staat uitlopen, zoals bij Paulus, dat hangt van de Meester af, die het instrument bespeelt van het Hem in het geloof overgegeven hart. Wat nu, om nog eens op het tweede verwijt terug te komen, dat de Evangelische kerk aangedaan is, de macht van de Staat tot bestuur van de Kerk aangaat, zo kan men daarin een beschikking van God zien, die niet kon ontweken worden, en omtrent welke reeds na een mensenleeftijd aan het licht  zal komen, wat daarmee bedoeld werd, wanneer de gehele weg is afgelegd. Lange  tijd  was  het  opperste  toezicht  en  de  regering  van  de  kerk,  in  afwachting  of  de bisschoppen zich eindelijk nog tot de reine leer zouden bekeren, onbeslist gebleven, totdat zij langzamerhand  tot  de  wereldlijke  vorsten,  die  de  verplegers  en  opvoeders  van  de  kerk geworden waren, als zogenaamde noodbisschoppen overging. Deze oefenden dan sinds het vijfde tiental jaren van de eeuw van de hervorming door de consistoriën het bestuur uit; maar er was reeds dadelijk reden, om daaraan te herinneren, dat Christus de Zijnen niet uit de

pauselijke slavernij gered had, om hen knechten van de politici te maken. Indien er nu een verwijt in ligt, dat de Evangelische kerk tenslotte geheel onder de macht van de Staat geraakt is, zo komt het verwijt op degenen terug, die de lange tijd voor hen opengelaten plaats tot intrede in de kerk van het reine woord en sacrament leeg gelaten en daardoor het kwaad aangebracht hebben. Tegenwoordig wordt reeds daarin de straf opgemerkt, dat de gehele bisschoppelijke  macht  in  de  Roomse  stoel  teniet  is  gegaan,  en  de  bisschoppen  zelf  hun Christelijk geweten aan die invloed ten offer hebben moeten brengen, die die stoel beheerst. In  de  strijd  echter  met  de  staatsmacht,  die  zij  in  dienst  van  een  hun  opgedrongen  leer veroorzaakt  hebben,  zijn  zij  met  een  brandmerk  ingetreden,  dat  hun  nog  veel  smart  zal bereiden, totdat  de tijd  komt,  dat  de navolgers weer zullen kunnen goed maken, wat  de voorgangers kwaad gedaan hebben. Zij erkenden de wil van de Heere niet, die het hun zo duidelijk heeft voorgesteld, wat tenslotte van het Jesuïtisme het gevolg zal worden, en wat een zegen zij voor de Duitsch-Evangelische kerk  in  haar  zware verdrukking en voor het Duitse Christen volk in een tijd, die ook in de politiek beslissend is, konden worden, maar zij konden niet besluiten de waarheid de eer te geven.

14.  Maar  Jezus  stemde  niet  met  Zijn  discipelen  in,  die  nog  zo  weinig  ter  harte  hadden genomen, wat Hij hun ongeveer een half jaar geleden in Galilea had gezegd (hoofdstuk . 18: 2vv.  ),  en  die  ten  opzichte  van  de  kinderen  Hem  wilden  dienen  naar  de  wijze  van  de leerlingen van de Farizeeën, maar niet naar Zijn Geest. Daarom zei Hij tot hen: a) Laat af van de kinderen en verhindert hen niet door het afwijzen en terugdringen van hen, die ze dragen, tot Mij te komen, alsof zij eerst u gelijk moesten worden om daartoe recht te verkrijgen; want voor dezen is het koninkrijk der hemelen, omdat zij tot Mij worden gebracht en Ik ze nu kan zegenen,  zonder  dat  een  scheidsmuur  tussen  Mijn  mededelende  en  hun  ontvangbare  ziel bestaat.  Pas  dan  is  het  koninkrijk  ook  het  uwe,  wanneer  gij  als  deze  kinderen  wordt (hoofdstuk . 18: 3 Mark. 10: 15 Luk. 18: 17).

a) 1 Kor. 14: 20; 1 Petrus . 2: 2

15. Toen nam Hij de kinderen op de armen en aan Zijn hart, en toen Hij hun de handen opgelegd had, vertrok Hij van daar, naar het schijnt, door de stad Livias, waaruit de moeders met haar kinderen Hem tegemoet waren gegaan.

Heeft men met mensen te doen, dan is de gewone regel: "Wees toch geen kind!" Heeft men echter net God te doen en wil men een plaats hebben in Zijn koninkrijk, dan kan het niet genoeg gehoord worden: "Wees slechts een kind - volg de roepstem, vertrouw op de belofte, neem de gave, gehoorzaam het Woord, alles alsof gij u liet opnemen, dragen, aan het hart drukken en zegenen!

In Perea was Jezus niet alleen een man van heilig aanzien, maar reeds meer beslist in zijn waarde erkend; de gelovigen daar waren reeds zachtmoedige Christenen en erkenden, dat Christus ook kleine kinderen zegenen kon en deze werkelijk een zegen van Hem ontvangen konden.

Dachten de discipelen, dat de kinderen eerst moeten worden als zij, zouden zij voorwerpen van Jezus belangstelling wezen, de Heer verzekert hun, dat zij eerst moeten worden als de kinderen, zouden zij deelgenoten aan Zijn hoge goedkeuring zijn. Hij herhaalt, wat Hij reeds eerder gezegd had, in enigszins anderen vorm: "voorwaar, zeg Ik u, zo wie het koninkrijk van God niet zal ontvangen als een kind, die zal geenszins daarin komen. " Zo doet Hij hun bij vernieuwing voelen, dat kinderlijke nederigheid en eenvoudigheid volstrekt noodzakelijk is om het koninkrijk van God te kennen, te zoeken, te schatten, werkelijk in te gaan, als een waar onderdaan door zijn wandel te versieren. En als had Hij het  willen tonen, hoe ook kinderen  vatbaar  zijn  voor  Zijn  hemelse  zegeningen,  Hij  voldoet  aan  de  wens  van  het moederhart, en legt zegenende handen op de jeugdige gebogen hoofden. Wij weten niet, wie deze gelukkigen waren; maar zover is het ervan verwijderd, dat wij met de eerste discipelen deze ontmoeting als een onwelkome stoornis beschouwen, dat wij haar integendeel als een heldere lichtstraal begroeten over de aard, de waarde en de grondwet van het koninkrijk van God. De Koning van dat rijk is niet slechts beminnelijk, maar ook eerbiedwaardig in ons oog, waar Hij, die de gehele wereld op het hart droeg, kinderen aan dat hart drukt en zegent. Zo’n afscheidsgroet  aan  de  streek,  die  Hem  zo  vaak  "de  armen  het  Evangelie  had  horen verkondigen, " betaamde Hem, die aan de kinderen en eenvoudigen openbaarde, wat  aan wijzen en verstandigen verborgen bleef.

Voor dezen is het koninkrijk der hemelen, of zoals het bij andere evangelisten heet, voor dezen  is  het  koninkrijk  van  God.  Wat  leert  ons  dit  woord  omtrent  de  kinderen?  Drie troostrijke dingen: ofschoon klein, de kleinen zijn de Heere welgevallig; zij zijn voor Zijn zegeningen vatbaar, zij zijn aangenomen. De Heere welgevallig. Gij twijfelt er toch niet aan, Christelijke moeder, die uw pasgeboren zuigeling in de naam van de Vader en de Zoon en de Heilige  Geest  hebt  zien  besprenkelen  met  het  water  van  de  Heilige  doop,  en  hem  wel duizendmaal  in  gebed  aan  uw  Verlosser  opdragen,  gij  twijfelt  er  toch  niet  aan,  of  die Verlosser keurt het goed, dat gij uw kind reeds zeer vroeg Zijn naam hebt leren uitspreken, Zijn persoon eren en liefhebben? Dat gij reeds zeer vroeg de lof van Zijn liefde op die kleine lippen hebt gelegd, en ze geleerd kinderlijke gebeden tot Hem op te zenden? Immers had gij gelezen in de Schrift: "Uit de mond van de jonge kinderen en zuigelingen hebt Gij U lof bereid?" Vaders en moeders! aan het hart van Jezus Christus, de Zoon van God; aan dat menselijk en goddelijk hart, dat in de hemel klopt, en waarin plaats is voor allen, die Hem liefhebben, aan dat hart zijn kinderen, zijn zuigelingen als de uwe, met welgevallen gedrukt. Zo ging het de kinderen, die men tot Hem bracht op aarde; met welke ogen meent gij dat Hij uit de hemel de kinderen gadeslaat, die men Hem opdraagt in de doop, opdraagt in gebed, opdraagt door een vroege toewijding van het kinderlijk gemoed aan Zijn liefde en Zijn lof? Die gij leert danken voor de zegen van hun doop die gij jaloers maakt op de zegen van die kinderen, die Zijn armen omvangen hebben, die gij leert de gevouwen handen op te heffen en de open armen tot Hem uit te steken? En die opgroeien onder de zegen van dit Zijn woord: voor dezen is het  koninkrijk der hemelen? Zij zijn vatbaar voor zegeningen. Hij heeft  de kinderen, Hij heeft zuigelingen, die tot Hem gebracht werden de handen opgelegd. Hij heeft ze gezegend. Dit was geen vertoning, het was een daad van Zijn liefde. Dit was geen belofte van wat Hij eenmaal voor hen ten beste zou hebben, het was mededeling van wat zij reeds nu konden ontvangen. Wie durft voortaan een leeftijd bepalen, waarop het eerst mogelijk zal worden dat jonge kinderen een zegen ontvangen van de Heer? Wie zal nog beweren, dat de

kleine kinderen daarom van de doop moeten worden uitgesloten, omdat zij deze dingen nog niet  verstaan?  Kunnen  er  geen  geestelijke  zegeningen,  geen  vatbaarheden  aan  hun  geest meegedeeld worden, alvorens zij komen tot dat verstaan? Is niet de gehele mens, zijn niet al zijn vatbaarheden, vermogens, eigenschappen, van de geboorte, of vóór de geboorte, in de kiem aanwezig? Zijn er geen goddelijke werkingen op deze kiem mogelijk en nodig tot zijn ontwikkeling,  zowel bij als  te  midden  van  zijn  ontwikkeling? Zou  de  Geest  des  Heeren minder vermogend, minder werkzaam zijn? Van Johannes de Doper staat geschreven, dat hij van de moederschoot af van de Heilige Geest vervuld moest zijn. Is dit onzin, beeldspraak of waarheid?. . . Helaas, de menselijke ontwikkeling is de ontwikkeling van de zondige mens. Het besef van afhankelijkheid, de tederheid van het geweten, de gevoeligheid voor liefde en het eenvoudig vertrouwen daarop, nemen niet toe met de jaren, zo min als de open zin voor de waarheid, de indrukkelijkheid voor het goddelijke. Elke leeftijd is voor de opneming van het Evangelie ongeschikter dan de kinderlijke. Hoe ouder de natuurlijke mens geworden is, met des te meer smart komt de geestelijke ter wereld. Al wat tegen het eenvoudige geloof in de Heiland en het volgen van Hem opkomt, wordt met de jaren krachtiger; en al wat er nodig is om in de Heiland te geloven en de Zijne te zijn, kan in de vroegste jeugd van God gegeven worden, en dit is niet in strijd met, maar overeenkomstig de aard van dat koninkrijk  der hemelen, dat van de kinderen is. Ja, het koninkrijk der hemelen is van de kinderen. Zij zijn de Heere welgevallig, zij zijn vatbaar voor Zijn zegen; zij hebben ook deel aan Zijn genade. Voor  kinderen zowel als voor  volwassenen  is Hij als een kind  geboren en tot  een man opgegroeid,  hun  in  alles  gelijk,  uitgenomen  de  zonde.  Voor  kinderen  zowel  als  voor volwassenen, heeft Hij Zijn bloed gestort, Zijn offer gebracht. De armen, waarmee Hij in de dagen van Zijn vlees kleine kinderen omvangen heeft, heeft Hij ook voor kleine kinderen uitgestrekt aan het kruis. Ook zij behoeven deze genade, ook voor hen was de offerande nodig. Hun kleinheid, hun lieftalligheid, hun betrekkelijke eenvoud en onschuld kan hen niet behouden. Zij zijn in zonde ontvangen en geboren; als deel van de zondige mensheid delen zij in het  vonnis,  dat  op de mensheid rust. Maar de schaduw van het  kruis daalt  genezend, verzoenend, en heiligend ook op hun wieg. In dat geloof brengen wij onze zuigelingen ten doop. In dat geloof slaan wij ze getroost gade, ook in die treurige zijde van hun ontwikkeling, die niet anders is dan de onthulling opnieuw van ons eigen zondig beeld. Dat geloof proberen wij aan hun ontluikende harten mee te delen, opdat dat geloof in hen doe ontwaken de liefde voor Hem, in wiens naam zij gedoopt zijn, en door deze liefde alleen, alle goeds. In dat geloof zegt een gelovige moeder, wanneer de Heer een zuigeling wegneemt van haar borst, met schreiende ogen, maar met een getroost hart: "Ga, mijn kind! Zo Hij u tot Zich doet komen, eer ik u nog brengen kan. . . ik zal u ten minste niet verhinderen, noch uit de armen, die u omvangen  en  zegenen,  terugwensen  in  de  mijne!  Ga,  opdat  waar  zo  vele  volwassenen terugblijven, Zijn huis nochtans vol worde. "

16. En ziet, er kwam een uit de menigte tot Hem. Hij was nog jong (vs. 20), maar toch reeds een overste (Luk. 18: 18), waarschijnlijk de overste van een van de synagogen in de stad (hoofdstuk . 9: 18). Hij kwam tot de Heere (Mark. 10: 17), toen Jezus op weg gegaan was, of op het punt was om de stad te verlaten, en Zijn reis voort te zetten in de richting naar Jericho (hoofdstuk . 20: 17). En hij zei tot Hem: Goede Meester! wat zal ik voor goeds doen, welke bijzondere goede zaak zal ik verrichten, opdat ik het eeuwige leven hebbe? Daarnaar toch verlangt mijn hart, en mijn geweten zegt, dat ik het niet bezit.

In de kring van de discipelen heeft het voorval een diepe indruk achtergelaten; dat bemerkt men aan de  grote uitgebreidheid, waarmee alle drie de synoptici het  meedelen, en in het bijzonder ook aan het "ziet", waarmee Mattheüs zijn verhaal begint. Van Perea scheidde Jezus met een ander gevolg van Zijn werkzaamheid dan van Galilea; niet alleen dat de moeders haar kinderen brachten, om ze door Hem te laten zegenen, maar ook in de klasse van hen, die Hem anders vijandig, achterdochtig en verzoekend tegemoet kwamen, deed zich iemand op, die zich sterk tot Hem aangetrokken voelde en Hem niet uit zijn gezicht wilde laten verdwijnen, zonder van Hem een antwoord verkregen te hebben op de vraag van zijn hart. En uit de wijze, waarop hij dat nu aanvangt, blijkt evenzeer de diepste eerbied voor de profeet van Nazareth als zijn bedroefd weggaan naderhand (vs. 22) zijn liefde tot Hem aan de dag legt. Het is in een  zeker  opzicht  de  Nicodemus-gestalte  (Joh.  3:  2)  van  de  synoptici,  ofschoon  zijn geschiedenis helaas minder bevredigend eindigt, dan die van deze leraar in Israël. " Men moet in  betrekking  tot  het  aanspreken  van  Jezus  en  de  vorm van  de  tot  Hem gerichte  vraag opmerken, dat, terwijl bij Markus en Lukas het woord "Goede" in de vraag ontbreekt, en hij alleen zegt: "wat moet ik doen?" het hij Mattheüs wanneer men goed leest wegvalt, zodat hij slechts zegt: "Meester". Ook in het antwoord blijkt naderhand een onderscheid tussen Markus en Lukas aan de ene en Mattheüs aan de andere zijde, wanneer wij juist lezen; in de harmonie van de Evangeliën is echter al dit onderscheid in een hogere eenheid tezamen te nemen. In de gehele geschiedenis komen "drie trappen van de weg van het heil, voorgesteld in drie vragen van het hart, " voor: 1) de vraag van de pas beginnende luidt: "wat moet ik doen, opdat ik het eeuwige leven beërve?" 2) de vraag van de vooruitgaande luidt: "wat ontbreekt mij nog?" 3) de vraag, die tot het doel voert, is: "wie kan dan zalig worden?"

Indien de jongeling in het Evangelie deze titel gebruikte, waar Hij de Heer aansprak, met hoeveel te meer recht mag ik Hem zo noemen? Hij is inderdaad mijn Meester in de beide betekenissen van het  woord: een Meester die gebiedt, en een die onderwijst. Het  is mijn vreugde  Zijn  bevelen  te  volbrengen  en  aan  Zijn  voeten  te  zitten.  Ik  ben  beide  Zijn dienstknecht en Zijn leerling en acht die dubbele betrekking mijn hoogste eer. Als Hij mij vroeg, waarom ik Hem goed noem, zou ik mijn antwoord gereed hebben. "Het is waar, dat niemand goed is dan een, namelijk God, maar Hij is God en de goddelijke goedheid vertoont zich in Hem. In mijn ervaring heb ik Hem zo goed, zo waarlijk goed gevonden, dat alle goeds mij door Hem geworden is. Hij was goed voor mij toen ik dood was in de zonde, want Hij richtte mij op door de kracht van Zijn Geest; Hij is goed voor mij geweest in al mijn noden, beproevingen, strijd en droefheid. Er kan nooit een beter Meester gevonden worden, want Zijn dienst is vrijheid, Zijn regel is liefde; ik wenste dat ik als dienaar het duizendste van Zijne goedheid betoonde. Wanneer Hij mij als wijs Meester onderwijst, is Hij onuitsprekelijk goed.  Zijn  leer  is  goddelijk,  Zijn  wijze  van  mededeling  neerbuigend,  Zijn  geest  de zachtmoedigheid  zelf.  Geen  dwalingen  zijn  met   Zijn  onderwijs  vermengd;  de  gulden waarheid, die Hij uitspreekt, is zuiver en al Zijn leringen leiden tot goedheid; Hij bouwt niet alleen Zijn leerling op, maar heiligt hem ook. Engelen vinden in Hem een goede Meester, en brengen graag hulde voor Zijn troon.

Hij was jong; hij was rijk; hij was ondanks zijn nog jeugdige leeftijd reeds tot de eervolle rang van overste in Israël opgeklommen; ook had Hij iets zeer beminnelijks. Maar noch het vrolijk  besef  van  zijn  ontluikende  mannenkracht,  een  gevoel  van  zelfgenoegzaamheid  zo

verleidelijk; noch de overvloed van aardse goederen; noch zelfs die vroeg verworven naam en achting, die de jonge man onder de oudsten van zijn volk geplaatst had; noch het bewustzijn van  bemind  te  worden  en  beminnelijk  te  zijn  vermochten  de  behoeften  van  zijn  hart  te vervullen. Zijn oog was op het eeuwige gericht. Om van zijn mannenkracht, van zijn vele goederen, van eer en aanzien en genegenheid onder zijn volk genot te hebben, daarvoor moest Hij van het eeuwige leven zeker zijn. En zo hij zich afvroeg of hij dat wezen kon, zijn hart zei: nee. Toch verweet hem dat hart geen grove overtredingen. Toch was zijn zedelijk en godsdienstig gevoel verre van ontwikkeld, genoeg om hem de bedorvenheid van zijn hart en zijn verwerpelijkheid voor de Heilige te doen beseffen, of hem te verheffen boven dat naïef zelfbehagen, dat van de hoogmoed van de Farizeeër even ver als van de ootmoed van de tollenaar verwijderd is. Hij kon niet anders voelen of de vrees voor God was in zijn hart; hij kon niet anders zien of hij leefde naar Zijn geboden; maar zich die grote en heilige zaak: het eeuwige leven toe te eigenen - dat durfde hij toch niet; dat kon hij niet; daartoe, hij voelde het, ontbrak hem iets; hij vroeg en bleef vragen: wat? Hij vroeg, hij bleef vragen. Hij behoorde niet tot degenen, die zich het pijnlijk bewustzijn, dat hun iets ontbreekt, ontveinzen, opdat het niet pijnlijker worde; die zich wel wachten anderen in hun geheim te doen delen, uit vrees van weinig troost te ontvangen; die, zo zij zich onvoorzichtig over hetgeen hun hart verontrust hebben uitgelaten, met de eerste de beste, dat is meestal met de eerste de slechtste troost tevreden  gesteld  zijn.  Hij  bleef  stilstaan  bij  hetgeen  hem  verontrustte.  Hij  had  zich voorgenomen niet te rusten, zich geenszins in slaap te wiegen of te laten wiegen, voordat hij metterdaad  rust  gevonden  had  voor  zijn  ziel.  Jonge  mannen,  rijke  lieden,  hooggeëerde, algemeen geachte, beminnelijke mensen; gij deugdzamen en gij godsdienstigen, die dit leest, zijt gij allen reeds bij Jezus geweest met deze vragen van het hart: wat moet ik doen, opdat ik het eeuwige leven hebbe? Wat ontbreekt mij nog? Hebben zij ook u op de knieën gebracht voor Hem? Of ontbreekt u niets? Hebt gij alles? Kan ook het eeuwige leven u niet ontgaan? Zegt uw hart u: Gij kunt daarover volkomen gerust zijn.

17. En Hij zei tot hem: Wat vraagt gij Mij naar het goede? Dat is een vraag, die vanzelf beantwoord  wordt,  want  één  is  de  goede  en  er  kan  niets  goeds  zijn,  dan  wat  in  Zijn geopenbaarde  wil  te  vinden  is?  En  wat  noemt  gij  Mij  goed?Niemand  is  goed  dan  een, namelijk God, en wie goed wil zijn, moet uit Hem en in Hem zijn. Maar om u antwoord te geven op uw vraag, dat reeds lang door de Schrift gedaan is (Lev. 18: 5 Jes. 48: 17vv. ), wilt gij in het leven ingaan, onderhoud de geboden,

Terwijl dezelfde Jezus,  die de bergrede met  de zaligspreking  van  de  armen van geest  is begonnen, en Zich met de woorden: "Mij is alles overgegeven van Mijn Vader" als de enige weg tot het eeuwige leven voorgesteld heeft, die ook daarna het beërven van het eeuwige leven aan de bekentenis van Zijn naam zal aanknopen, de jongeling hier op het doen van de geboden als op de brug ten leven wijst, kan zijn rede slechts in pedagogische zin gemeend zijn. De vrager moet eerst in de gehele ernst van de wet intreden; wanneer hij Mozes eens echt  gelooft,  is  hij  op  weg  Jezus  te  geloven.  Daarom  moet  men  dan  ook  in  het veelbesprokene: "Wat noemt gij Mij goed, niemand is goed dan een, namelijk God" een op de gemoedsgesteldheid van de jongeling doelend oogmerk zien. Wij hebben de uitspraak ook hier in de woorden bij Markus (10: 18) en Lukas (18: 19); in gewichtige handschriften bij Mattheüs staat in plaats daarvan: "Wat vraagt gij Mij naar het goede? Een is de Goede, "

terwijl andere handschriften met Markus en Lukas gaan. Zonder twijfel is bij Mattheüs de afwijkende lezing de oorspronkelijke; want welke afschrijvers zouden een woord veranderen, dat ook bij Markus en Lukas stond? Maar hoe zal Jezus zelf gesproken hebben? Wat Markus en Lukas Hem laten zeggen, legde zeker niemand Hem in de mond, omdat het vreemd klinkt: deze  woorden  zijn  dus  door  Jezus  zelf  gesproken.  Zoveel  te  meer  heeft  men  de  eerste Evangelist beschuldigd van in plaats van dit woord, dat Jezus zelf gezegd heeft, iets gezet te hebben, dat hem beter voorkwam, omdat hem dat niet goed toescheen als een ontkenning van het goed zijn van Jezus. Het is echter moeilijk te geloven, dat de ene zo’n hevige aanstoot gaf, wat voor de twee anderen niet aanstotelijk was. Bovendien is het woord bij Mattheüs zo vol geest, en voor het afdwalen van de jongeling van het gebod van de liefde van Gos tot de nevel van de  ene  of de andere goede zaak zo’n treffende berisping, dat  de oorsprong van die uitspraak als van Jezus hoogst waarschijnlijk blijft. Wat  verhindert de veronderstelling dat Jezus beide gezegd heeft, maar dat de overlevering zich dan eens aan het ene dan aan het andere woord gehouden heeft? Het antwoord van Jezus zal zo geweest zijn: "Wat vraagt gij Mij naar het goede? Een is de Goede. En waarom noemt gij Mij goed? Niemand is goed dan een namelijk God. " Het "wat noemt gij Mij goed" enz. , blijft bevreemdend, zolang men Zijn opvoedingsdoel niet in het oog heeft. De jongeling met de borst vol gerechtigheid, behandelt Jezus  als  zo’n  voorbeeld  van  gerechtigheid,  zoals  hij  er  zelf  een  wil  worden.  Wat  een voortreffelijk medicijn, wanneer nu juist de man, die hij op de weg van de gerechtigheid wil navolgen,  God als de enig  goede prijst! Dat  sommigen,  zoals enige beoordelaars gedaan hebben, van deze woorden van Jezus een bekentenis maken, dat ook Hij van enige dwalingen en gebreken niet vrij was, is Jezus in tegenspraak met Zichzelf wikkelen. Zijn doel kan alleen zijn de lof, in de door de jongeling gemeende zin, van Zich af te weren. Deze dweept van een goed zijn, dat boven de wet is; zo’n goed zijn kent Jezus alleen aan God toe, Hij weet dat Hij Zich als de Zoon des mensen onder die geboden gesteld heeft, en juist nu drukt het zwaar op Zijn ziel, dat het gebod van de Vader op Zijn overgave in de handen van de zondaren doelt; de voorboden van de strijd in Gethsemane verheffen zich. Het goed zijn van Jezus is het gehoorzame, steeds diepere buigen onder de steeds zwaarder wordende hand van de Vader, die Zijn leven bestuurt. - "Hij heeft gehoorzaamheid geleerd uit hetgeen Hij heeft geleden" (Hebr. 5: 8). Maar misslagen tegen dat gebod, of wankelingen tussen gehoorzamen en niet gehoorzamen  kwamen  nooit  bij  Hem  op;  in  Gethsemane  heeft  de  wil  van  de  Geest  de natuurlijke wil in een harde strijd overwonnen; wankelen is echter wanneer de wil van de Geest, het eigen ik nu eens tot het vlees, dan eens tot de wet, of half naar het vlees, en half naar de wet overhelt.

Voor de vermetelheid van de jongeling, die van het goede, deze eeuwige gave van God, denkt, dat het door de mens in de gestalte van uiterlijke werken gedaan,  ja gemaakt kan worden, en die zelfs te kennen geeft, dat hij het daarin reeds zeer ver gebracht heeft, verheft zich het bewustzijn van Jezus in heilige ootmoed tot God, alsof Hij Zich voor de Vader schaamde voor zo’n trotse werkheiligheid, voor de Vader, van Wie ook Hij Zijn goed zijn heeft.  -  Wil  de  jongeling  Hem  in  waarheid  goed  noemen,  en  niet,  niettegenstaande  zijn levendige verering, toch slechts met een mengsel van een gedachteloze eretitel als de goede Meester prijzen, zo moet Hij weten, dat Hij Zijn goedzijn evenals Zijn gehele leven uit de Vader heeft en in de Vader vindt. Evenals Hij Zich ook niet in een verkeerde, slecht begrepen zin "Messias" laat  noemen,  zo  ook  niet  "goede Meester;  "  en  zo  zal de jongeling ertoe

gebracht worden om na te denken over de diepte van de goedheid van God in dit "goede Meester. "

Het  woord  "wat  noemt  gij  Mij  goed"  enz.  ,  is  de  uitdrukking  van  de  ootmoedige onderwerping aan God, waarvan Jezus ook doordrongen is, ofschoon Hij met de Vader één is, maar toch duidt Hij de Vader aan als degene, die Hem zendt, leert, heiligt en verlicht, met één woord als de meerdere. De Vader is toch altijd de bron van alles, dat bestaat, zo ook van al het goedzijn, de volstrekt Goede, Zich altijd in heiligheid gelijk blijvende, terwijl de Zoon tegenover Hem als mens ook een is, die Zich in het goede en heilige ontwikkelt, en door beproevingen, smarten en lijden tot de goddelijke heerlijkheid komen zal.

De  man,  die  meent  alles  uit  en  door  zichzelf  te  vermogen,  doet  Hij  de  eis  van  de gehoorzaamheid in al zijn omvang vernemen, en plaatst Zich op het standpunt van het Oude Verbond niet slechts omdat de jongeling zelf daarop stond, zonder voor de hoofdeis van het Nieuwe nog vatbaar te zijn, maar ook omdat het in de volste zin waar is: "wie deze dingen doet, zal door die leven. " Juist door deze voorstelling van de wet poogde Hij de jongeling tot bewustzijn van zonde te brengen en hem later het ongerijmde van zijn gehele vraag te doen inzien; voor het tegenwoordige echter heeft Hij geen ander antwoord aan wie "doende" de hemel wil ingaan, dan een lange lijst van geboden. Waar de jongeling nog vraagt "welke" (toch niet de oude, gewone?) noemt Jezus opzettelijk die van de tweede tafel, omdat zo deze rijke zijn gebrek aan liefde tot de naaste slechts eenmaal inzag, de gevolgtrekking aangaande zijn gemis van liefde tot God niet moeilijk zijn kon. .

18.  Hij zei  tot  Hem:  Welke? want  ik  heb er  belang  bij te weten,  welke die rechten en inzettingen  zijn,  waarvan  onderhouding  een  bijzondere  verdienstelijkheid  bezit  en  die  mij daardoor het eeuwige leven geven. En Jezus zei, hem opzettelijk de geboden van de tweede tafel voorhoudende: Ik bedoel deze: a) Gij zult niet doden; gij zult geen overspel plegen; gij zult niet stelen; gij zult geen valse getuigenis geven. (Exod. 20: 13-16 Deut. 5: 17-20).

a)Rom. 13: 9-10

19. Vervolgens teruggaande tot het vierde gebod, ging Hij voort: Eer uw vader en uw moeder (Exod. 20: 12 Deut. 5: 16); en de optelling besluitende met het woord in Lev. 19: 18 , waarin tevens het 9e en 10de gebod naar hun positieve inhoud waren weergegeven, voegde Hij eraan toe: a) Gij zult uw naaste liefhebben als uzelf.

a) MATTHEUS. 22: 39 Mark. 12: 31 Gal. 5: 14 Jak. 2: 8

Omtrent het verschil van de woorden bij Mark. 10: 19 en Luk. 18: 20 is vooraf op te merken, dat dßßr het meer uitgebreide gesprek met de vrager (waarin Hij hem eerst zegt: "Wilt gij in het leven ingaan, onderhoud de geboden, " en deze dan verder vraagt: "welke?" omdat hij er niet aan denkt, dat Jezus de gewone geboden kon menen, omdat deze toch niet in het leven doen ingaan, en de Heere hem nu toch daarop terugwijst als werkelijk door Hem gemeend) in een kort woord tezamen genomen wordt: "gij kent toch de geboden wel. " Dat betekent: vraag niet, zoals gij doet, naar  bijzondere buitengewone geboden, wanneer er sprake is van het

verkrijgen van het eeuwige leven, bedenk u maar eenvoudig op hetgeen gij reeds weet, en houd het (Micha 6: 8).

In de aanhaling van de geboden van de tweede tafel is nu echter verder bij Markus en Lukas het zesde gebod vóór het vijfde geplaatst, zoals dat ook in Rom. 13: 9 gebeurt. Dat komt door de  Griekse  Septuaginta,  die  toen  reeds  in  de  Joodse  synagogen  ingang  gevonden  had, misschien echter ook in betrekking tot de jeugd van de vrager, voor wie het zesde gebod van bijzondere betekenis was. Verder voegt Markus het 9de en 10de gebod samen in het woord: "gij zult geen valse getuigenis geven (niemand iets onthouden of onttrekken), Lukas spreekt echter in het geheel niet van de beide geboden. Dat de Heere in het algemeen slechts op de geboden van de tweede tafel zinspeelt, heeft zijn reden daarin, dat in de eerste plaats sprake is van een doen met woorden en met werken, en van daar eerst verder in de gezindheid zou worden doorgedrongen. Daarvoor waren deze geboden het best geschikt, en evenals nu reeds naar de aanhaling van de negatieve geboden (5-8), waarvan de uitdrukking het meeste in het uiterlijke werk en woord grijpt, en waarvoor de eigengerechtige mens zich het gemakkelijkst rechtvaardigt, het vierde gebod dat van de gezindheid spreekt, in positieve vorm optreedt, en eindelijk dat van de liefde tot de naaste geheel positief en het innerlijke aangrijpende. De geboden van de eerste tafel, en die hun slotsom hebben in de woorden Deut. 6: 5 , bewaarde de Heere opzettelijk, om dan in vs. 21 degene, die gevraagd had: "wat  zal ik (voor een bijzonder) goeds doen (dat ik tot hiertoe nog niet gedaan heb), opdat ik het eeuwige leven hebbe?" werkelijk een bijzonder gebod, waaraan hij nog niet gedacht had, te noemen, maar zich daarbij geheel binnen de tien geboden te houden, waarop Hij hem heeft gewezen met de woorden: "wilt gij in het leven ingaan, onderhoud de geboden. " Voor de volledige zin van de optelling,  zoals  die  uit  de  mond  van  Christus  gekomen  is,  maar  waarvan  ieder  van  de Evangelisten  iets  dat  vanzelf  spreekt,  weggelaten  heeft,  houden  wij  deze:  "Gij  zult  niet echtbreken. Gij zult niet doden. Gij zult niet stelen. Gij zult geen valse getuigenis spreken. Eert uw vader en uw moeder. En: gij zult uwn naaste liefhebben als uzelf. " Het 4de gebod, dat de Lutherse telling bij de eerste tafel rekent, is hier tot de geboden van de tweede tafel gerekend, waarom men toch niet kan zeggen, dat die telling vals is. Het is er de Heere niet om te doen,  over  de opvolging  en  telling  van de geboden uitleg  te geven,  omdat  Hij in de verhouding van het zesde tot het vijfde gebod tot elkaar zich zonder verder iets te zeggen aan het gebruik van de Joodse synagogen aansluit; het komt Hem veeleer voor het tegenwoordige op het houden van de geboden voor het uiterlijke, of op het gedrag tegenover de mensen in woorden en werken aan, en in dit opzicht was het vierde gebod, dat tussen de geboden van de eerste en die van de tweede tafel instaat, zeker hierbij te rekenen.

Merkt  op,  de Heere noemt  alleen de geboden van de tweede tafel,  bevattende alleen de plichten van de mensen onderling. De Heere begint niet met het zwaarste van de wet, maar met het lichtste.

20. De jongeling had tot hiertoe een zó zedelijk, rechtvaardig leven geleid, dat hem zo vroeg reeds het ambt van opziener van de synagoge was opgedragen. Hij vatte echter de geboden alleen naar de letter op, zonder de diepe, alles omvattende betekenis te bedenken. Hij zei tot Hem: Al deze dingen, die Gij mij voorhoudt, heb Ik, zoals ik U zonder leugen en huichelarij

kan verzekeren, onderhouden van mijn jeugd af; wat ontbreekt mij nog, wat is het, dat ik nog daarbij moet voegen, om geheel zeker van mijn zaligheid te zijn?

21. Jezus zag in hem een oprechte bezorgdheid en een ernstig streven naar de zaligheid, en zou hem graag bestendig tot Zijn discipel hebben gemaakt om hem te genezen van hetgeen verkeerds in hem was. Hij zag hem aan met een blik, waarin duidelijk liefde te lezen was (Mark. 10: 21), en zei tot hem: Zo gij wilt volmaakt zijn, zoals gij zegt, en tevens vertrouwt, dat gij, door Mijn hulp tot dat doel zult komen, a) ga heen, verkoop wat gij hebt (hoofdstuk . 13:  46),  b)en  geef  hetgeen  het  heeft  opgebracht  aan  de  armen,  en  gij  zult  voor  de weggeschonken aardse schat (hoofdstuk . 6: 19vv. ), een schat hebben in de hemel; en kom hierheen, laat uw ambt varen, volg Mij, opdat Ik u in Mijn rijk een dienst geve, waarbij gij het kruis zult moeten opnemen onder smaad en vervolging en velerlei zelfverloochening (Mark. 10: 21).

a)Luk. 12: 33; 16: 19 b) 1 Tim. 6: 19

Wat de zin van deze toespraak van Christus aangaat, zij wordt door de Katholieke theologen gebruikt  voor  hun  leer  van  de  consiliis  evangelicis  en  de  operibus  supererogationis,  van zedelijke maatregelen, waarvan de betrachting die van de eigenlijke geboden van de voor iedere Christen noodzakelijke geboden nog te boven gaat en dat zo een overmaat van goede werken geeft. Als zo’n consilium evangelicum beschouwen zij de eis van vrijwillige armoede; maar deze geest druist tegen de geest en de leer van het Evangelie in, omdat geen mens meer doen kan, dan hetgeen zijn plicht is (Luk. 17: 10). De mening van de Verlosser kan echter ook niet zijn, dat de verkoop en verdeling van zijn goederen aan de armen werkelijk het enige is, dat  de  jongeling  nog  ontbrak  om  tot  de  volmaaktheid  te  komen  en  het  eeuwige  leven deelachtig te worden; Hij eist  toch van hem, dat, wanneer hij dit  gedaan  heeft, hij Hem navolgen en zich geheel aan Zijn dienst wijden zal, en slechts, opdat hij dit ongestoord zou kunnen doen, zonder daarin door de voortdurende zorg van zijn aardse schatten, zowel naar het uiterlijke als naar het innerlijke gestoord te worden, stelt Hij hem de eis voor, zich van die schatten te ontdoen, omdat de Verlosser wel zag, dat het hart van de man er nog te zeer aan hing om bij het voortdurend bezit daarvan steeds bereid te zijn, zich aan alles te onderwerpen, wat  de dienst  van het  koninkrijk  van God  hem zou  opleggen.  De Verlosser  verlangt  de vervulling van deze eis slechts als een bewijs, wat het hem in waarheid volle ernst is, de volmaaktheid te bereiken, die tot het bezit van het eeuwige leven leidt; slechts zo moeten wij het woord van Christus: "zo gij wilt volmaakt zijn" opvatten.

In de grond is de eis van Christus de plicht van iedere Christen om voor Christus en het rijk van Christus al het andere schade te achten en in volkomen zelfverloochening niets voor te behouden, dat hij niet gewillig en bereid zou zijn, voor die éne kostelijke parel te geven. Omdat een ieder in het gegeven geval deze voor elke gelijke plicht heeft te vervullen, òf voor de dadelijke overgave van zijn bezittingen, òf door een God welgevallig  bestuur van die bezitting,  daarover  beslissen  de  bijzondere  omstandigheden,  de  bijzondere  stand  of  het beroep, waarin hij zich bevindt; slechts dat zijn hart zo los zij van de liefde tot de Mammon, dat hij macht heeft er vrij over te beschikken, en er niet meer  innerlijk door beheerst en gebonden is, is de op ieder geval toepasselijke inhoud van de eis (1 Kor. 7: 29vv. ). De

jongeling stond echter niet in deze vrijheid, en dit aan hem te openbaren was het doel van het bevel van Christus. Had de Heere op de vraag van de jongeling: "wat ontbreekt mij nog?" geantwoord: gij hangt nog te veel aan uw mammon, zo zou de jongeling het niet geloofd en misschien het tegendeel beweerd hebben. Op deze wijze, zoals hier door het bevel van de Heere gebeurt, op de proef gesteld, kan hij niet loochenen, maar moet zwijgend toegeven, wat waar  is.  Want de eis kan niet te hoog schijnen voor degene, die niet tevreden is met de geboden van God, maar meer begeert te doen, dan deze verlangen. Bovendien ligt in de eis: "en kom hierheen, volg Mij!" een vermaning en belofte (vs. 28vv. ), die rijkelijk opweegt tegen het verlangde offer.

22. Toen nu de jongeling dit woord hoorde, dat hij alles moest verkopen wat hij had en aan de armen geven, ging hij bedroefd weg: want  hij had vele goederen, waaraan zijn hart hing, zodat hij niet kon besluiten die over te geven, en toch was hij graag een volgeling van Jezus geworden.

Het  is  geheel  tegen  de  bedoeling  van  deze  plaats,  wanneer  vele  uitleggers  eenvoudig veronderstellen: had de jongeling slechts het voorschrift van de Heere opgevolgd, dan was alles goed geweest; omdat  hij het  echter niet  deed en treurig  wegging, was hij verloren. Daarmee is de pedagogische wijsheid van de Heere miskend. Zeker was zijn heengaan hoogst bedenkelijk en zorgwekkend voor zijn toekomst; maar dat  hij bedroefd  heenging was het bewijs van een innerlijke strijd, waarin hij nog door de genade tot kennis van zichzelf kon komen. En dat was het, wat hem werkelijk ontbrak, de zelfkennis en navolging van Christus, niet het laatste zegel van uiterlijke heiligheid.

Een jongeling, die het ervoor houdt, dat hij in alles en altijd de wet van God heeft vervuld, komt tot meerder voorzorg aan Jezus vragen, of hem niet enig goed werk te doen restte om het eeuwige leven te verwerven? De Verlosser doorziet, dat deze man geheel vervuld is met zijn eigen gerechtigheid en heeft tot oogmerk hem van zonde te overtuigen. Daarom wijst Hij eerst voor zichzelf de titel van Goede Meester, die de jongeling Hem geeft, af; "niemand is goed dan een, namelijk God; " zegt Hij, en verkondigt zo, hoewel zijdelings, de zondige natuur van allen, die Hem horen. Maar de jongeling begrijpt Hem nog niet. Nu doet Jezus een tweede stap in zijn betoog en zegt tot hem: "onderhoud de geboden, " waarop de vrager, nog steeds geheel met zichzelf vervuld antwoordt, dat hij ze alle van zijn jeugd af onderhouden heeft. Tot genezing van zijn volslagen blindheid neemt nu de Zaligmaker een krachtig middel te baat: "als gij volmaakt wilt zijn, " zegt Hij tot hem, "verkoop wat gij hebt en geef het aan de armen en gij zult een schat hebben in de hemel, en kom hierheen en volg Mij!" Op die wijze voert Jezus de liefde tot wereldse goederen, ten strijde aan tegen de eigen gerechtigheid van deze rijke jongeling die, dat woord horende zonder een woord te antwoorden bedroefd wegging.

Een ander zal misschien staan blijven op het punt, waarop deze jongeling bezweek. Maar in ieder menselijk hart is een punt, waar het onvermogen ten goede, waar de ongerijmdheid van het  stelsel:  door  goed te doen zalig  te worden,  openbaar  wordt.  Gelukkig als,  door  het aanraken van de gevoeligste plaats, de ziekte van het gehele hart niet langer kan worden ontveinsd. Gelukkig, als de verwarde staat van zaken, door wat men een zedelijke bankbreuk

zou kunnen noemen, aan het licht komt; en daarmee de mogelijkheid van redding. Toen de jongeling dit woord hoorde, ging hij bedroefd weg, want hij had vele goederen. Hij had zalig willen worden op een weg van goed doen; maar hij had zich daarbij geenszins voorgesteld wat  door  de  goede  Meester  gevorderd  werd.  Zo  vaak  meent  de  mens  zich  geheel  ter beschikking van God te stellen, terwijl hij, bij de eerste eis die van Godswege tot hem komt, zich terugtrekt in zijn treurig egoïsme. Ook dit is een inbeelding van zijn hoogmoed, die met alle inbeeldingen van voldoende kracht  en deugd tot  het  te veel behoort,  dat  hij om het eeuwige leven te hebben, heeft weg te werpen. De rijke jongeling offerde dat alles onder tranen. Maar het werelds goed was hem dierbaarder dan deze inbeeldingen; het werelds goed (beschamende ontdekking! maar het was zo) was hem dierbaarder dan een schat in de hemel, dan het eeuwige leven. Daar gaat hij heen, met gebogen hoofd, in eigen ogen diep vernederd om de beschamende overtuiging met zich te dragen, niet dat hem nog iets, maar dat hem alles ontbreekt.  Hij  kent  nu  zichzelf;  hij  weet  dat  hij  altijd  is  ten  prooi  geweest  aan  een hoogmoedig zelfbedrog; hij weet dat hij nooit God met zijn gehele ziel, nooit de naaste als zichzelf heeft liefgehad; hij weet dat het werelds goed tot op dit ogenblik toe de boze afgod van zijn hart geweest is en blijft.

Hoe ongelukkig, niet waar, voor deze jongeling, dat hij zo rijk was, niet alleen in goederen, maar veel meer nog in deugden; want had hij zich een arm zondaar gevoeld, zijn rijkdom zou hem niet te veel zijn geweest om die voor het behoud van zijn ziel weg te geven. Wat baat toch het gewin van de gehele wereld, als men schade lijdt aan zijn ziel; maar waar het gevaar niet wordt erkend, wordt de waarschuwing in de wind geslagen, En daarom ziet men het zo dikwijls nog heden, dat mensen, die op een uiterlijk nauwgezette plichtbetrachting hoge prijs stellen, ook dit met de Farizeeër gemeen hebben, dat zij hoge prijs stellen op het bezit van geld. Hoe diep de jongeling dit woord getroffen zal hebben!

Waarschijnlijk  had  hij  een  zaligspreking,  in  elk  geval  de  aanwijzing  van  een  bijzonder wetwoord gewacht, maar een eis wordt hem gedaan, die hij nauwelijks voor mogelijk aanzag, en terwijl de zachtheid van Jezus’ oog hem bemoedigt, stoot de ernst van Jezus’ woord hem terug. Helaas het was wel geschikt om hem een diepe blik in zijn hart te doen werpen en van zijn dwaze waan te genezen! Tot nog toe had hij in de mening verkeerd, dat de uiterlijke betrachting van vele afzonderlijke geboden hem de weg naar de hemel kon banen, zonder te bedenken, dat alleen wat volvoerd wordt in gemeenschap met God, de waarachtig Goede, zedelijke waarde bezit, of te onderzoeken in hoever hij het ene beginsel van alle volmaking, de liefde, reeds kende uit eigen ervaring. En nu, wat een ontdekking! Hij, die meent alle geboden volbracht  te hebben, moet  zichzelf bekennen, dat  hij levenslang reeds het  eerste gebod  overtreden  had,  door  afgoderij  met  de  mammon  te  plegen.  Hij,  die  zich  in  zijn verbeelding reeds aan de grenzen van de volmaking genaderd ziet, moest belijden, dat hem nog haar beginsel ontbrak, en dat er alzo niet aan de voltooiing, maar aan de grondslagen van het gebouw gearbeid moet worden. Is het wonder dat hij, op het horen van dit woord, de wijde  kloof  voelt  tussen  het  weten  van  de  plicht  van  de  liefde  en  het  willen  van  het onbepaalde volbrengen? Blijmoedig was hij gekomen, bedroefd gaat hij heen, en terwijl hij aan aardse schatten gehecht blijft, verliest hij zijn deel van het hemelse.

23. Toen zag de Heere om Zich heen, om te zien welke indruk dit heengaan in treurigheid op de aanwezigen gemaakt had. Hij wilde bij deze gelegenheid een ernstig woord tot hen te spreken.  En Jezus zei tot  Zijn discipelen:  Voorwaar  Ik  zeg u,  a)  dat  een rijke,  die vele goederen in deze wereld de zijne noemt, moeilijk in het koninkrijk der hemelen zal ingaan; want zulke goederen binden maar al te zeer de harten aan zich, zodat de mens het leven uit God verliest en liever het koninkrijk der hemelen verliest dan zijn schatten op aarde.

a)Spr. 11: 28. Mark. 10: 23. Luk. 18: 24.

24. En weer zeg Ik u, om u het gewicht van dit moeilijk te laten voelen: het is makkelijker dat een kameel met zijn bultige rug 6: 5") en de hem opgelegde lasten gaat door het oog van een naald, dan dat een rijke ingaat in het koninkrijk van God.

Wij westerlingen, die aan de sterke wijze van spreken van de oosterlingen niet gewoon zijn, kunnen er ons in het  geheel niet  in vinden, dat  de Heere hier werkelijk  een  kameel zou geplaatst hebben bij het oog van een naald en van het doorgaan van de eerste door het laatste zou hebben gesproken, omdat dat toch een onding is. Men heeft daarom of voor "kameel" een ander begrip gezocht en aan het woord van de grondtekst de betekenis willen geven van "scheeps-  of ankertouw, " of onder "oog van een naald" een nederige enge poort  willen verstaan, zoals tegenwoordig in het oosten de kleine zijpoortjes naast de eigenlijke poort van een stad door die figuurlijke uitdrukking worden bedoeld. Die naam is echter zonder twijfel in gebruik  geraakt  ten  gevolge  van  deze  uitspraak  van  Christus,  terwijl  daarentegen  in  de Talmud bij wijze van een spreekwoord tot  uitdrukking  van iets volstrekt  onmogelijks de spreekwijze van het gaan van een olifant door het oog van een naald voorkomt. Het moet dus zo blijven, wij moeten de woorden nemen, zoals zij daar staan. Het oog van een naald moet duidelijk voor de geest brengen de allerkleinste opening, die er is, als een beeld om de enge poort,  die  ten  leven  leidt  (Hoofdstuk  7:  13  v.  ),  als  zeer  nauw  te  beschrijven,  als  het allernauwste voor de mens, dat zij dan ook inderdaad is. De rijke staat tegenover deze poort als een bultige, met pakken beladen kameel. Het is moeilijk, dat hij zijn last aflegt en het is smartelijk om de verhevenheid weg te snijden. Gebeurt dat echter (en in vs. 26 zegt de Heere wie kan volbrengen wat de rijke zelf onmogelijk is en die de operatie zo volbrengt, dat zij kan gedragen  worden),  dan  is  de  poort  toch  niet  zo  eng,  dat  zij  hen  geen  doorgang  zou verschaffen. Gebeurt het echter niet, blijft de last en blijft de hoogte, dan moet de rijke ook er buiten blijven. Voor iemand, die in zijn rijkdom het  leven wil vinden, die met een hart is aangedaan, dat daaraan hangt, daarop zijn vertrouwen stelt,  daarin leeft en zich beweegt, wordt de poort naar het eeuwige leven toegesloten; want zij is de poort van een geestelijke stad, voor hen niet groter, dan het oog van een naald voor een kameel is.

25. Zijn discipelen nu, toen zij hoorden dat  voor  een rijke de ingang in het hemelrijk zo moeilijk was gemaakt, werden zeer verslagen. Zij voelden, dat ieder Zijn aandeel had aan de wereldliefde van de rijken, ja zelfs de armste met vele draden van het hart aan de goederen van deze wereld gebonden was. Zij gaven die verwondering te kennen en zeiden: Als het een mens zo moeilijk wordt gesteld, wie kan dan zalig worden? Zijn wij dan niet allen tezamen van het rijk der hemelen uitgesloten?

Het eerste woord van God tot de mens is altijd een woord, dat de mens aan zichzelf ontdekt. Zo’n woord had de Heere ook tot de rijke jongeling gesproken; deze had het gevoeld, maar het  had  hem  afgeschrikt,  hij  was  er  voor  teruggeweken.  De  discipelen  waren  er  door verschrikt, het woord van de Heere drong bij hen nog veel dieper door dan bij de jongeling en dit getuigde, dat de beginselen van het eeuwige leven reeds in hun ziel aanwezig waren. Zij zien  de  moeilijkheid  in,  ja de onmogelijkheid  om zalig  te worden,  niet  van de jongeling alleen, maar ook van zichzelf. Zuiver natuurlijke mensen zouden gezegd hebben: "Het is geen wonder, dat deze rijke jongeling en dat alle mensen uiterst moeilijk zalig kunnen worden, maar dat gaat ons, die alles verlaten hebben, niet aan. " Maar de discipelen van de Heere voelden, dat dit hen wel aanging en dat niemand, rijk of arm, door enig goed werk, hoe ook genaamd, behouden kan worden en dat  ook  niemand geheel vrij is van te steunen op de middelen, die hij heeft. De rijke jongeling toch was een van die lieve jonge mensen, die wij ook  nog  onder  ons  aantreffen,  die  onberispelijk  zijn  in  hun  wandel,  zacht  van  zin,  de lievelingen van vader en moeder, van zuster en broeder, wier vreugde en lust zij zijn; in een woord, mensen, die van alles wat goed is willen weten, behalve van het beste, van het ene nodige, van Jezus. En waarom willen zij niet van Jezus weten? Omdat daarmee al dat lieve en beminnelijke   voor   henzelf   ophoudt   en   zij   in   de   plaats   van   een   hoogst   zedelijke persoonlijkheid, de lelijke oude mens uit zich zien te voorschijn komen. O wie bekeerd is en ook van zijn jeugd af een ernstige zedelijke gemoedsstemming had, weet niet te spreken van de illusie, de zelfbegoocheling van de eigengerechtigheid, waardoor men zichzelf beschouwt als een hemelling op aarde. Maar als nu Jezus tot ons komt en de vinger legt op de wond van ons hart en ons haar pijn voelen doet, de pijn van de zonde in ons geweten, dan treedt in de plaats van de verzekerdheid van de hoop op de hemel, de wanhoop van de overtuiging van zonde en wij vragen verslagen: "Als er in deze weg, de weg van de deugd, geen behoudenis is, wie kan dan zalig worden?"

26. En Jezus, die gedurende een pauze hen aanzag met een blik vol betekenis, wilde hen daardoor herinneren, hoeveel de goddelijke genade tot hiertoe reeds aan hen had gedaan en dat zij dus zelf een bewijs waren van de macht van die genade. Hij zei daarop tot hen: Bij de mensen is dat wel onmogelijk, niemand kan door eigen kracht bewerken, dat hij zalig wordt, a)maar bij God zijn alle dingen mogelijk en wanneer de mens zich slechts aan Hem en aan Zijn werking wil overgeven, dan zal het gebeuren, dat hij het eeuwige leven beërft.

a) Job 42: 2. Jer. 32: 17. Zach. 8: 6. Luk. 1: 37; 18: 27.

Voor de mens blijft het onmogelijk door de blindheid van het hart heen te breken, zodat hij ziet, dat hij een zondaar is en wat hem ontbreekt. Ook is het onmogelijk dit met waar berouw voor Gods aangezicht te belijden en in geloof de genade aan te nemen. Verder is het nog onmogelijk  in  de  genade  ten  einde  toe  te  volharden.  Maar  dat  alles  gebeurt  door  Gods werking, door de voorkomende, bijblijvende, versterkende en bewarende macht (1 Petrus . 1: 5).

Deze openbaring was voor de apostelen nodig, om bij hun ambt niet moedeloos te worden en opdat zij geen rijken voor de Christelijke kerk onvatbaar zouden houden.

De Heere zegt niet, wat in onze dagen zo vele predikers tot hun toehoorders zeggen: "Alle mensen worden vanzelf zalig en in ieder geval, u kunt uzelf zalig maken, als u maar wilt. " Nee, het zalig maken is een werk van God en wel van de Almachtige God, dat is van die God, die wonderen  doet  ook  aan en in de mens zelf,  die de dode zondaar  levend  maakt,  de onbekeerde bekeert, de wederspannige gewillig maakt, de dwalende terecht brengt, de onreine rein maakt, de verlorene redt, het kind van de toorn maakt tot een kind van welbehagen. Juist in deze erkenning, dat onze behoudenis aan onze kant een volstrekte onmogelijkheid is, ligt de grond van ons geloof, dat alles loslaat, wat niet God is en dat alleen de zaligheid verwacht in Christus.

EVANGELIE OP DE DAG VAN PAULUS’ BEKERING. vs. 27-30

De  dag  valt  op  25  januari.  Volgens  de  strenge  regel van  de  Lutherse  kerk,  om uit  de Evangeliën alleen stukken van de vier Evangelisten te kiezen, is het geschiedverhaal van de dag, dat tot de Handelingen der apostelen (9: 1-22) behoort, als epistel genomen, zoals dat ook het geval is ten opzichte van de pinksterperikoop en als Evangelie wat voor ons ligt. Dat dit juist gekozen is blijkt reeds uit het woord van Paulus in Filipp. 3: 7 v De geschiedenis in Hoofdst. 20: 1 vv. , die met onze geschiedenis zeer nauw samenhangt, werpt dan ook een helder licht op het verband tussen de bekering van Paulus en het woord van Petrus: "Zie, wij hebben alles verlaten en zijn U gevolgd: wat zal ons dan geworden?" In de Evangelische kerk wordt  de  dag  nauwelijks  meer  gehouden;  Luther  heeft  voor  die  een  prediking  over  het verlaten van alle dingen.

27. Toen antwoordde Petrus, die met zekere weemoed terugzag op zijn familie te Kapernaüm (Hoofdstuk 8: 14 vv. ), die hij door het volgen van Jezus vroeger eens (Hoofdstuk 15: 21-17: 24 in bijna vier maanden niet had gezien en van wie hij nu weer sinds vs. 1 meer dan vijf maanden gescheiden was geweest  "Uit  (16: 7" en "Uit  16: 18").  De rijke jongeling was heengegaan en had het aardse goed niet kunnen overgeven, maar dit heeft voor het hart van de mensen lang niet die boeiende kracht als de liefde tot de zijnen. Petrus zei tot Hem: Zie wij (op dit wij ligt bijzondere nadruk) hebben niet alleen huis en betrekking, maar ook vrienden en huisgenoten, wij hebben alles verlatenen zijn U gevolgd. Ons voornemen is U verder te volgen, waarheen Gij ons wilt leiden. De rijke jongeling beloofde Gij een schat in de hemel (vs. 21), als hij zijn goederen wilde verkopen en U navolgen: wat zal ons dan geworden? Ons komt dan zeker veel hoger voorrecht toe.

a)MATTHEUS. 4: 20. Mark. 10: 28. Luk. 5: 11; 18: 28.

28. En Jezus wilde voor het ogenblik minder het onreine, dat in die vraag lag opgesloten, Petrus  aanwijzen,  dan  wel  de  discipelen  doen  voelen,  wat  een  rijk  Heer  Hij  was,  die buitengewoon kon belonen en boven bidden en denken kon vergoeden, wat men verliet om Hem na te volgen. Hij sprak hen allen tezamen aan en sloot met opzet Judas Iskariot nog niet van deze belofte uit, hoewel hij reeds eenmaal op diens verraad had gewezen (Joh. 6: 70 vv. ), maar beperkte pas later Zijn toezegging, toen Judas zichzelf uit de kring van de twaalf had uitgesloten (Luk. 22: 28 vv. ). Hij zei dan tot hen: Voorwaar Ik zeg u, dat u, die Mij gevolgd bent in de wedergeboorte, wanneer nu alles zal gebeuren, wat God door de mond van Zijn

profeten van het  begin af gesproken heeft  (Hand.  3: 21),  wanneer  de Zoon des mensen gezeten zal zijn op de troon van Zijn heerlijkheid en het  rijk van Israël weer zal hebben opgericht (Hand. 1: 6), dat u ook zult zitten op twaalf tronen (in Luk. 22: 30 is met het oog op de door Judas ledig geworden troon geen getal genoemd), oordelend de twaalf geslachten van Israël, om te beslissen, wie aan de eerste opstanding zal deel hebben en om de opgenomenen in het duizendjarige rijk te regeren (Openbaring . 20: 4-6).

De Heere weet wel dat het moeilijk valt voor de visser om zijn boot, voor de tollenaar om zijn huisje, voor een ieder om het zijne te verlaten en dat ten slotte de armste genoeg doet, om zijn alles af te staan, dat de bedelaar een paar gespaarde penningen bijna meer aan het hart kunnen hangen, dan de rijke grote sommen. En zo geheel onbeduidend was het toch ook niet, wat bijvoorbeeld  Petrus in Kapernaüm,  wat  de zonen van Zebedeus met  hun huurlingen,  wat Mattheus, die de grote maaltijd in zijn huis kon geven, bezaten. Daarom erkent de Heere met grote vriendelijkheid, dat zij Hem werkelijk met verloochening gevolgd zijn. Hij geeft aan hun gehoorzaamheid ten opzichte van hun apostolische roeping alle eer en wijst hen zonder berisping op de apostolische troon als het doel. Hij ziet zelfs met vreugde in de toekomstige heerlijkheid,  waarvan  Hij weet,  dat  Zijn  twaalf die  zullen  beërven,  waarvan  Hij ook  wil hebben, dat zij daarop zien, want men moet zich verheugen in het toekomstige loon (Luk. 6: 23).

Wat is nu echter dit toekomstig loon, dat de Heere de twaalf voorstelt als voor hen in het bijzonder bestemd? Want men moet vs. 28 wel onderscheiden van vs. 29, waar de rede van de twaalf op anderen overgaat en een voor allen zonder onderscheid geldende belofte voorstelt. "In het antwoord van Jezus aan Petrus zal veel duister blijven, " schrijft een uitlegger, "totdat het door de vervulling in het licht wordt gesteld. Hij zegt niet hoe de wedergeboorte moet worden  voorgesteld,  ook  niet  op  welke  manier  de  twaalf  hun  rechterlijk  ambt  zullen uitoefenen  en  hoe  wij het  moeten  opvatten,  dat  Israëls  stammen  afzonderlijk  geoordeeld zullen worden. Wij hoeven echter niet op de vervulling te wachten, om licht over ons vers te verkrijgen; het is ons reeds op de boven aangevoerde plaats uit de Openbaring van Johannes gegeven. Wel ligt de juiste uitlegging van dit profetische boek nog geheel in het duistere en heeft toch juist onze tijd, nu de vervulling van het eerste deel van dat boekje, waarvan in Openbaring  .  10  sprake  is,  zo  nabij is,  zozeer  behoefte  om een  juiste  blik  in  de  naaste toekomst te slaan. In Mark. 10: 28 en Luk. 18: 28 is met opzet bij de vraag van Petrus de zin weggelaten: "Wat zal ons dan geworden? d. i. wat zal ons praerogatief, ons bijzonder loon, onze  voorrang  zijn?"  Deze  beide  Evangelisten  schreven  in  de  eerste  plaats  voor  de heidenwereld; het bijzonder loon van de twaalf hangt echter samen met het duizendjarig rijk, dat praerogatief van Israël 65: 25). Omdat nu Markus en Lukas daarop geen nader acht slaan, maar uitsluitend willen meedelen wat voor alle geslachten van de aarde geldende is, verkorten zij beiden de vraag van Petrus en het antwoord van de Heere; zij gaven nu echter ook des te nauwkeuriger  wat  voor  het  algemeen  was  in  het  antwoord  van  Jezus,  terwijl dat  in  het volgende vers hij Mattheus zeer in het kort is voorgesteld, zodat wij de nadere verklaring tot bij Markus uitstellen.

29. a) En wie, behalve u - en hier doelt Mijn woord tevens op Mijn dienaren, die uit andere volken  geroepen  zijn  -  verlaten  zal hebben  huizen,  of broeders,  of zusters,  of vader,  of

moeder, of vrouw, of kinderen, of akkers omwille van Mijn naam, om die bekend te maken in de wereld en Mijn rijk uit te breiden b), die zal in geestelijke zin honderdvoud ontvangen nog in deze tijd en in de toekomende het eeuwige leven beërven (Openbaring . 21 en 22).

a)Deut. 33: 9. b) Job 42: 12.

Hij,   die   omwille   van  Mij  alles   verlaat,   zal  in  de   gemeenschap   van  gelovigen   een honderdvoudige vergoeding vinden voor hetgeen hij verloren heeft. Het is waar, hij zal niet letterlijk  dezelfde  goederen  honderdmaal  vermenigvuldigd  terug  ontvangen,  maar  bij  de vernieuwing van zijn hart  zal, wat  hij vinden mag, tegen het  verlorene rijkelijk opwegen. Voor  de  vernieuwing  van  het  mensenhart  zou  het  geen  voordeel  zijn,  wanneer  hij honderdmaal de aardse schat  terug ontving,  die hij ten offer  gebracht  had; maar  wat  hij ontvangt, het is hem zoveel waard als een honderdvoudige vergoeding de wereldsgezinde mens zijn zou. Wie het  tijdelijk  leven om Christus’ wil verliest, hij zal het  vernieuwd en verheerlijkt terugvinden en evenzo is het met de goederen van dit tijdelijk leven (Mark. 10: 30 en  Luk.  18)  gewagen van een vergoeding,  die nog  in dit  leven zal worden verleend,  in onderscheiding van die, welke in het volgend leven wacht; dit verandert evenwel de zin van Jezus’ belofte niet, nademaal er toch eigenlijk voor de geestelijke mens geen zuiver wereldse beloning  bestaat.  "In  plaats  van  nabestaanden  naar  het  vlees,  "  zo  spreekt  een  van  de kerkvaders, "zullen zij de gemeenschap en de omgang met God genieten; in plaats van akkers ontvangen zij het paradijs; in plaats van huizen van steen het hemels Jeruzalem; in plaats van hun vaderen de oudsten van de gemeente; in plaats van hun vrouw de heilige, geestelijke omgang met alle Christelijke vrouwen. " Voor alles, waaraan de mens in de dienst van de Heere schade lijdt, ontvangt hij de ruimste vergoeding en telkens wanneer zich de genade van God openbaart, wordt al wat verwoest, verminkt of verloren werd, heerlijker hersteld dan het tevoren was. "Alles is het uwe, " 1 Kor. 3: 21. Vgl. 1 Kor. 15: 47-49. 3. 21 Jes. 40 Jer. 31 Vgl. Ezechiël. 47: 1. Vgl. Hos. 1: 10. Joe 3: 1 en Joe 3: 29: 11-15. Hagg. 2: 10. Zach. 14: 20, 21.

30. Maar, zoals Ik u spoedig in een gelijkenis zal laten zien (Hoofdstuk 20: 1 vv. ), vele eersten zullen de laatsten zijn en vele laatsten de eersten (vgl. Hoofdstuk 20: 16).

De heerlijke belofte van de Heere aan de Zijnen mocht niet schadelijk bij hen werken en geen zelfverheffing bij hen veroorzaken, waartoe zij als eerste Apostelen van de Heere vanzelf reeds al te zeer overhelden. Ook moesten zij indachtig blijven dat de zaligheid niet is uit de werken, maar uit de roeping en de genade van God.

HOOFDSTUK 20

VAN   DE   ARBEIDERS   IN   DE   WIJNGAARD;   HET   LIJDEN   VAN   CHRISTUS;   DE EERGIERIGHEID VAN DE DISCIPELEN; DE GENEZING VAN TWEE BLINDEN

III. Vs. 1-16. De Heere sluit Zijn werkzaamheid in Perea evenals die in Galilea (Hoofdstuk 18: 23 vv. ) met een gelijkenis voor de discipelen; en evenals nu die van de boze dienstknecht aanleiding  had  gehad  in  een  vraag  van  Petrus,  zo  staat  ook  die  van  de  arbeiders  in  de wijngaard met een vraag van dezelfde apostel in onmiddellijk verband; evenals die andere, zo wordt ook deze gelijkenis alleen door Mattheüs verteld. Zij behoort wat de uitlegging aangaat tot  de  moeilijkste,  die  de  mond  van  Jezus  gesproken  heeft,  maar  juist  de  verschillende proeven van uitlegging, waartoe zij aanleiding geeft en waardoor zo vele waarheden voor de godzaligheid aan de dag komen, geven het sprekend bewijs, dat een gelijkenis van Christus een goed geslepen edelsteen is, die zijn licht naar verscheidene kanten laat glinsteren.

EVANGELIE OP DE ZONDAG SEPTUAGESIMA

Nog twee Zondagen en wij treden de heilige lijdenstijd van het jaar in; naar hun latijnse naam (Septuagesimae en Sexagesimae) te oordelen, behoren zij reeds tot de lijdensweken en tellen van Pasen af terug (vgl. de aanm. over de Zondag Invocavit in Uit 4: 1), evenals men de jaren van de oude geschiedenis van Christus’ geboorte af terugtelt; de inhoud van hun Evangeliën echter en de daarin besloten zondagsgedachte plaatst ze aan het slot van de Epiphaniëntijd en neemt het vervolg van het leerambt van Christus in twee gelijkenissen naar twee kanten heen onder een algemeen overzicht samen, terwijl de Zondag Septuagesima het rijk van God als een zaak van de goddelijke genade voorstelt, maar de Zondag Sexagesimae de hindernissen, die het in ons hart vindt, optelt. Zo vormen dan de beide Zondagen een dubbele brug uit de kersttijd  tot  de  paastijd  van  het  jaar  en  uit  de  profetische  arbeid  van  Christus  tot  Zijn hogepriesterlijk werk.

De heilige profeet Jezus Christus wil, dat Zijn profetisch werk voortgezet en Zijn woord aan alle mensen gebracht wordt; daarom heeft Hij van het begin af arbeiders geroepen, die in Zijn kracht Zijn profetisch werk moeten voortzetten.

Wanneer een mensenleven ten einde is, is het niet alsof er nu een licht uitgeblust was, maar het zal zijn, alsof er zaad uitgestrooid is en onder de grond gebracht en toegedekt, waaruit een vrucht moet opgroeien. Het zal zijn, alsof een week afgelegd was met haar moeite en plagen, alsof de zaterdag ingeluid en de zondag voor de deur was, dat men zich over de opbrengst van de week, over de zegen van de arbeid van de werkdag verheugen mag; het moet, wanneer een mensenleven  ten  einde  is,  zijn,  alsof  een  hevige  strijd  ingetreden  en  daarmee  de  vrede bevochten is, de vrede met al zijn goederen en vreugde en de mens, die sterft, zal niet zeggen: "met mij is het nu uit en ten einde, " maar slechts: "ik ben gereed, het zaad is uitgestrooid, het werk volbracht, de strijd gestreden, nu mag in Gods naam het verdere komen. " Om echter aan het einde van zijn leven dit te kunnen zeggen, moet men zich gedurende zijn leven vlijtig voorgehouden hebben dat men met het leven een doel te bereiken en een plicht te verruilen heeft; dan komt de vraag vanzelf, hoe men het doel bereiken en de plicht vervullen zal. Ons

Evangelie zegt ons: God trekt Zich de mensen aan. Hij wil niet, dat het menselijk leven een werkeloos aanzijn is, waaraan de dood vroeger of later een einde maakt, een gedachteloos schemeren door de morgen en middag van het leven, totdat eindelijk de schaduw van de dood komt; maar dat het een voortdurend werken van de mens is aan hetgeen hem tijdelijk en eeuwig tot heil moet zijn. Daarom geeft de Heere ons een roeping; en wat wij nu te doen hebben, opdat Gods bedoeling met ons bereikt wordt, is vervat in 3 regels: 1) wanneer God u roept, hoor Hem; 2) wanneer God u neemt, die Hem; 3) wanneer God u geeft, dank Hem.

1. Door een aan het menselijk leven ontleende gelijkenis wil Ik u duidelijk maken, wat Ik zo-even in Hoofdst. 19: 30 met betrekking tot de uitdeling van loon aan diegenen, die Mij gediend hebben, gezegd heb: Want het koninkrijk der hemelen is gelijk een heer des huizes, het  isin dit  opzicht  met  het  koninkrijk  der  hemelen evenals met  een menselijke heer  des huizes of grondbezitter, die, als veld en tuin en berg bebouwd wordt, met de morgenstond, wanneer het dagwerk beginnen zou, d. i, vroeg om zes uur, uitging, uit zijn huis naar de markt,  waar  diegenen  zich  gewoonlijk  bevinden,  die  op  een  gelegenheid  wachten  om hunbrood te verdienen; zijn doel was om arbeiders te huren in zijn wijngaard, waarvoor hij werkzame handen nodig had tot het ontginnen van de grond zowel als voor het snoeien en bewaren van de wijnstok (Jes. 5: 6).

Geen soort van veldarbeid is zo vermoeiend als die in de wijngaard; maar ook geen vrucht is zo kostelijk als die van de wijnstok; daarom heeft de Heere het werk van Zijn dienaren meer dan eens met het werk in de wijngaard vergeleken. Zij moeten op onbeschrijfelijk veel moeite en zorg zijn bedacht, maar aan het einde zal het gevolg en het loon kostelijk zijn.

De wijnbouw werd in geheel Palestina beoefend, niet alleen bij Hebron en Engedi (Num. 13: 24, Hoogl. 1: 14), maar ook bij Sichem aan de Karmel, in de landstreek bij Jizreël (Richt. 9: 27, 2 Kron. 26: 10, 1 Kon 1 Kon. 21: 1 , aan de Libanon (Hoogl. 8: 11. Hos. 14: 8) en aan de andere kant van de Jordaan (Jes. 16: 8 vv. Jer. 48: 32 vv. ). Hij maakte een zeer belangrijke tak van de Israëlitische landbouw uit, terwijl de ranken zich door hun grootte en sterkte en de druiven zich door zoetheid onderscheiden. De wijnbergen of wijngaarden werden op heuvels en bergen aangelegd, terwijl men de grond omgroef en uitholde, van stenen reinigde, met een muur  tegen  het  wegspoelen  van  de  grond  door  het  bergwater  en  met  hekken  tegen  de verwoesting  door  vossen,  jakhalzen,  geiten  en  hazen  beschermde,  ook  een  wachttoren bouwde, een kelder in de rots uithieuw en goede ranken plantte, eindelijk de groei en de vruchtbaarheid probeerde te bevorderen en verhogen door het snoeien van de ranken met het snoeimes en een herhaald uithollen van de grond.

2. Meteen bij zijn eerste uitgaan boden er zich aan om voor hem te werken, gedurende al de werkuren van de dag. En toen hij met de arbeiders eens geworden was voor een dagpenning 30: 13"), een denarie, het gewone daggeld in die tijden (Openbaring . 6: 6), zond hij hen heen in zijn wijngaard en verwachtte vlijtige arbeid van hen, waaraan het dan ook niet ontbrak (vs. 12).

Men sluit  zichzelf dadelijk de weg tot het juiste inzien in de zin en de bedoeling van de gelijkenis, wanneer men bij degenen, die de heer des huizes voor een penning huurde, met het

grootste gedeelte van de uitleggers loondienaars wil zien, die de Heere hier de les wil lezen. Men meent dat Jezus tegenover deze diegenen stelt, die in de wijngaard gaan alleen op de toezegging. "Ik zal u geven wat juist is, alsof deze alle aanspraak hadden laten varen en naar hun mening voor niet gediend. De laatsten wordt echter evengoed loon beloofd als de eersten, maar het is niet het volle dagloon, waarop zij kunnen rekenen, maar alleen een loon naar mate van de werktijd. Dat is het wat boven hun verwachting en boven de klank van de woorden van  de  hen gegeven toezegging  is.  Onder  die arbeiders hebben wij de discipelen van de Heere, de twaalf apostelen te verstaan. Dadelijk op de morgen van de dag van het Nieuwe Testament zijn deze geroepen tot dienaars van God in Zijn wijnberg; nu geeft de Heere hun te kennen, die geheel bijzondere, voor alle tijden beslissende dienst zij Hem en Zijn Vader in de hemel moeten geven en van hoeveel betekenis het is geweest, dat zij omwille van Hem alles hebben verlaten en Hem nagevolgd zijn, nu reeds, nu slechts weinigen Zijn heerlijkheid zagen en opmerkten dat het hemelrijk een aanvang nam. Omdat Hij op hun vraag: "wat zal het loon zijn?" de toezeggingen in Hoofdst. 19: 28 en 29 heeft gegeven, is door Zijn mond de Vader in de hemel als Heer van de wijnberg het met hen eens geworden voor één penning als loon. Het contract is nu als het ware gesloten; het gehele volle loon, dat God moet uitbetalen, is hen beloofd. Hen komt beide toe, zowel het in vs. 28 gezegde van het zitten op tronen en het richten van de twaalf geslachten van Israël, als dat, wat in vs. 29 aan allen zonder onderscheid voor deze en de volgende wereld beloofd is, aan allen, die in het vervolg verlaten huizen of broeders enz. Nu moeten echter de twaalf die gehele betaling niet als een prerogatief voor zich beschouwen, als een voorrang, waaraan geen van de arbeiders, die later worden geroepen tot  de  wijnberg  van  God  deel  mogen  nemen.  Zij  mogen  de  loonzuchtige  gedachte  niet koesteren, als moest iets buitengewoons en bijzonders voor hen blijven en zo bepaald voor hen alleen bewaard blijven, dat, wanneer het in vs. 28 genoemde ook anderen nog ten deel werd, er iets nieuws, nog groters moest worden bedacht om hun diensten op buitengewone manier te belonen. Zo - dit wil de Heere verder zeggen - zal het gebeuren, dat andere, later geroepen arbeiders hetzelfde volle loon als de twaalf zullen ontvangen ook ten opzichte van hetgeen waarvan in Hoofdstuk 19: 28 sprake is. Wettige aanspraak hebben deze weliswaar alleen op de algemeen geldende belofte in Hoofdstuk die wordt voorgesteld met de woorden: "ik zal u geven wat juist is; " maar de heer van de wijnberg heeft macht om met het zijne te doen wat hij wil en zal aan enige laatsten geven evenals aan de eersten.

Een penning, een zilveren muntstuk, omstreeks de waarde van een schelling; maar het schijnt in het Nieuwe Testament ook de onbepaalde betekenis te hebben van een stuk geld. Nu is in het Oosten de Denari een gouden munt.

3. En toen hij uitging na een verloop van drie uren, toen hij kon verwachten dat intussen nieuwe arbeidslieden, die werk zochten, zich op de markt zouden bevinden, omtrent het derde uur, ongeveer 9 uur voor de middag), zag hij ook werkelijk anderen, staande op de markt, aan wie die dag nog niemand werk had aangeboden.

4. En hij zei tot hen, omdat zij geen recht meer hadden op het volle dagloon, omdat reeds een vierde gedeelte van de dag voorbij was: Gaat u ook heen in de wijngaard evenals de eerst gehuurden (vs. 2) en wat juist is zal ik u geven. En zij, tevreden met de toezegging van 3/4 penning, gingen.

5. Toen hij weer uitging omtrent  het  zesde en  daarna weer omtrent  het  negende uur, ‘s middags 12 en ‘s middags  3  uur,  deed hij zo  ook, terwijl hij ook op die beide uren de gehuurden toezegde hen te geven, wat billijk was, de ene 1/2, de anderen 1/4 penning op het minst.

6. En toen hij uitging voor de vijfde keer, omtrent het elfde uur, ‘s middags om 5 uur, zonder er zich aan te storen, dat er nog slechts één uur kon worden gearbeid,  vond hij anderen doelloos staan en zei tot hen: Wat staat u hierde hele dag zonder werk (vs. 3, 5), want de dag is zo goed als voorbij. Hij zei dit niet om verwijten te doen, maar om hun te laten voelen het bedroevende van hun toestand en daarna tevens des te meer, hoe vriendelijk hij was, dat hij hen nog aanbood een uur te werken.

7. Zij zeiden tot hem: Omdat ons niemand gehuurd heeft, wij hadden anders graag gewerkt. Hij zei tot hen: Gaat ook u heen in de wijngaard, evenals de anderen die vroeger in mijn dienst traden en wat juist is zult u ontvangen.

"Niet de genade van een groot apostel, van een Paulus of Petrus, maar alleen die, die de moordenaar ontvangen heeft, begeer ik. " Zo heeft een beroemd man op zijn grafsteen laten zetten. Dat is dan ook het gevoel van alle ware dienaars van Christus, die sinds de tijden van de apostelen in de wijngaard van God arbeiden. Het apostolische ambt op aarde komt hen zo groot voor, dat zij met hun eigen werk en hun roeping nooit daaraan nabij komen en het loon van de apostelen in de hemel komt hen zo buitengewoon voor, dat zij hun graag de voorrang laten en zich in de meer algemene belofte in Hoofdstuk 19: 29 verheugen. Daarbij hebben wij een  aanwijzing  hoe  het  opgemerkte  over  de  op  het  derde,  zesde,  negende  en  elfde  uur gehuurden ten opzichte van hun gedrag moet worden opgevat. De dag waarvan de uren hier worden geteld,  is de tijd  van het  optreden van Christus tot  aan Zijn heerschappij in het duizendjarig  rijk  en de uren zelf zijn de verschillende trappen in de geschiedenis  van de ontwikkeling van het Godsrijk gedurende die tijdsruimte. In het bijzonder hebben wij ons oog te vestigen op degenen, die op het elfde uur gehuurd zijn. Van de kant van Israël zijn het diegenen, die bij de bekering van dit volk en bij het verrichten van zijn zendingsroeping een soort  van  apostolische  werkzaamheid  zullen  ontvouwen;  van  de  kant  van  de  Christelijke volken uit de heidenen zijn het diegenen, die geroepen zijn om tegen de Antichrist te getuigen en het aannemen van zijn kenteken tegen te houden. Deze allen komen bij de betaling van het loon  in de volgende verzen aan de beurt. Zij ontvangen ook hun penning d. i. het  volle dagloon en wat dat betekent blijkt uit Openb. 20: 4 vv. Er is tot hiertoe nog veel strijd over de ware  bedoeling  van  de  Openbaring  van  Johannes,  maar  juist  daarom ook  over  de  ware uitlegging van onze gelijkenis. Met behulp van dat profetisch boek moet men beproeven de mogelijkheden van deze gelijkenis weg te nemen en hierin een heenwijzen vervat zien op degenen, die deel hebben aan de eerste opstanding en aan de heerlijkheid van het millennium (duizendjarig rijk).

8. Toen het avond geworden was met het begin van het twaalfde uur, of naar onze berekening zes uur was, zei de heer van de wijngaard tot zijn rentmeester, die over al zijn goederen was gesteld: Roep de arbeiders en geef hen hetloon, dat ik hen heb toegedacht, beginnende met de

betaling van de laatsten (vs. 6) tot de eersten (vs. 2); want deze moeten zien, wat de laatsten ten deel wordt, om zo gelegenheid te hebben het gevoel van hun hart te openbaren.

9. En toen zij kwamen, die op het elfde uur gehuurd en naar de wijngaard gezonden waren, ontvingen  zij ieder  een  penning,  niet  het  gedeelte  van  het  dagloon,  waarop  zijaanspraak hadden, maar het volle.

10. En de eersten die kwamen meenden, dat zij meer ontvangen zouden dan een penning; en zij zelf ontvangen ook elk een penning evenals de laatst gekomenen.

11. En die ontvangen hadden van de rentmeester mopperden tegen de heer des huizes, wiens plaats de rentmeester innam en wilden aanvankelijk het loon niet aannemen.

12. Zij zeiden: Deze laatsten hebben maar een uur gearbeid van 5-6 uur en u heeft ze ons gelijk gemaakt, die de last  van de dag en de hitte gedragen hebben, de hele  dag  van ‘s morgens 6 tot ‘s avonds 6 hebben gearbeid.

13. Maar hij, de heer des huizes, antwoordende door de mond van zijn vertegenwoordiger, die met zijn volmacht was bekleed en geheel in zijn naam handelde, zei tot een van hen, die het woord deed (dit doelt waarschijnlijk op Petrus, Hoofdstuk 19: 28): Vriend, ik doe u geen onrecht, wanneer ik u niet meer geef dan u nu ontvangt (vs. 10). Bent u niet met mij eens geworden voor een penning? Wat geeft u dan recht om meer dan dat te eisen?

14. Neem zonder verdere weigering hetgeen volgens het recht van onze overeenkomst het uwe is en ga heen naar uw huis. Maar ik wil volgens mijn recht, dat uw zaak niet is, deze laatsten ook geven zoals als u, namelijk een penning.

15. a) Of zou in die handelwijze een schaduw van onrecht zijn tegenover u? Bedenk: is het mij niet geoorloofd te doen met het mijne wat ik wil? Of wanneer ik nu mijn macht gebruik om aan iemand te doen boven alle aanspraak enverwachting, is uw oog dan boos, ziet u dan naar die met het boze oog van nijd en afgunst heen, omdat ik goed ben? Moest u zich niet verheugen, dat hij door mijn goedheid met u gelijk gesteld is geworden?

a) Rom. 9: 21.

De Heere heeft met dit gedeelte van de gelijkenis volstrekt niet willen zeggen, dat er op de dag van de vergelding, op het uur van de uitdeling van het loon werkelijk zo’n morren zal plaats hebben van degenen, die eerst geroepen zijn; integendeel opdat het dan niet zou plaats hebben en ook niet een spoor van bevlektheid, niet een hovaardig en ijverzuchtig gemoed de Zijnen uit deze wereld in de andere vergezelt, heeft Hij ze nu reeds voor het aangezicht van de heer des huizes gesteld en de toekomende beslissing in het tegenwoordige verplaatst. In het licht van de toekomst zal het hen mogelijk worden alle donkere, duistere plaatsen van hun hart te ontdekken en zich geheel door de Geest van God te laten doordringen en zich tot kinderen van het licht te laten vormen. In de vraag van Petrus (Hoofdstuk 19: 27) lag een zeker aanspraak maken en Jezus had dit met een rijke belofte beantwoord; maar er lag ook

een zekere mate van hoogmoedige vergelijking met anderen in, want Petrus dacht, toen de rijke jongeling heenging, omdat hij van zijn goederen niet kon scheiden: "Dan hebben wij apostelen toch anders gehandeld". Hij drukte deze gedachte uit  in de woorden: "Zie, wij hebben  alles  verlaten  en  zijn  U  gevolgd"  (in  tegenstelling  van  zulke  mensen  zoals  deze jongeling er een is). Toen moest de Heere, nadat  Hij hen gezegd had, wat hun voor het verlaten van hun betrekkingen en voor hun navolging ten deel zou worden, ook zeggen, in welke gezindheid van het hart het hen alleen mogelijk was om hun verheven plaats in te nemen; en Hij doet het in deze gelijkenis, die de verborgen onreinheid naar buiten drijft en die tot een zichtbaar gezwel vormt, maar ook de geneesheer met het mes ernaast plaatst, om de genezende  operatie te doen. Intussen heeft  de Heere met  Zijn gelijkenis nog wel wat anders in de gedachte; terwijl Hij juist thans aan het einde van Zijn werkzaamheid ook in Perea  was  en  juist  op  het  punt  was  om  naar  Judea  tot  Zijn  lijden  en  sterven  te  gaan (Hoofdstuk 20:  17  vv.  ). Toen kwam Hem in het  beeld van de rijke jongeling die Hem verlaten had en die Hij toch beminde, het volk van Zijn eigendom voor de geest, waarvan het grootste gedeelte Hem ook verlaten had en zich een lange tijd geheel van Hem zou afwenden en dat Hij desalniettemin in stille liefde toegedaan wilde blijven, om van tijd tot tijd enige zielen uit dat volk toe te brengen en ter elfder ure nog een grotere buit daarvan te behalen (Openbaring  .  7:  1-8).  In  de  gemeente  van  de  honderdvierenveertig  duizend  te  Zion (Openbaring . 14: 1-5) zal Hij zeker ook eens Zijn twaalf hebben en aan deze zal ook de belofte, die Hij aan de twaalf gegeven heeft in Hoofdstuk 19: 28, vervuld worden, de belofte van het zitten op twaalf tronen en het richten van de twaalf geslachten van Israël - waarom is er anders in Openbaring . 4: 4 van 24 stoelen sprake en van 24 oudsten op die stoelen? Petrus en zijn medediscipelen zullen het vooruit weten, dat in de voleinding van de tijden, kort vóór het aanbreken van de avond, de kring van de apostelen nog eens zal voorkomen; in deze kring van de apostelen zal men ook alles verlaten en Hem navolgen, ja zij zullen als maagden zijn, die zich om het koninkrijk der hemelen van het huwelijk onthouden hebben (Hoofdstuk 19: 12), maar evenwel zal men niet vragen: "wat zal ons dan geworden?" zodat in hun mond ook in dat opzicht geen valsheid gevonden zal worden en zij het Lam volgen, waar het heengaat (Openbaring . 14: 4 vv). Dat deze ook elk een penning ontvangen, waarop zij niet gerekend hebben, daaraan moeten de tegenwoordige apostelen nu reeds denken (zonder twijfel is het niet alleen een uitlating of afkorting, dat er in vs. 9 vv. slechts van diegenen, die ter elfder ure in dienst gekomen en dadelijk genomen waren, maar van de anderen geen sprake geweest, alsof  ook  zij  ieder  een  penning  ontvangen).  Zij  moeten  nu  hun  hart  reinigen  van  alle ijverzucht,   opdat   u   eenmaal  onstraffelijk   bevonden  zullen  worden  voor   Gods   troon (Openbaring . 14: 5).

16. a)Zo, zoals in deze gelijkenis de laatst gehuurden met de eersten weer zijn gelijkgesteld, zullen ook in het koninkrijk der hemelen de laatsten de eersten Zijn. Er zal geen onderscheid zijn van loon tussen de enen en de anderen, naardat men vroeger of later in de dienst van God is ingetreden. En aan de andere kant, om de zin in Hoofdstuk 19: 30 ook in zijn eerste helft weer op te nemen, zullen ten opzichte van degenen, als één in uw midden zich bevindt (Joh. 6: 70 v. ) de eersten de laatsten zijn, zodat zij geheel verworpen worden. Want, wat in ruimere zin van de koningszoon waar is (Hoofdstuk 22: 14), dat is in het bijzonder ook waar van de roeping tot het apostelschap en het verkrijgen van het loon, dat beloofd is aan degenen, die dat bedienen. Velen zijn geroepen, maar weinigen uitverkoren, evenals dat vroeger over de

apostelen  gesproken  woord  van  de  eersten  en  laatsten  ook  van  toepassing  is  op  andere personen en omstandigheden (Luk. 13: 30).

a)Mark. 10: 31.

Wij hebben de gelijkenis eerst in zijn naaste door de samenhang duidelijk voorgestelde zin proberen te vatten; in deze zin is zij zeker voor de praktische behandeling weinig geschikt, omdat de gezichtspunten, die daarbij voorkomen, voor de gemeente verborgen zijn (Isa 65: 25); de gelijkenis is echter zo, dat zij een geheel veelzijdige toepassing op al de Christelijke waarheden toelaat en wij geven nu uit dat gebied genoeg stof tot eigenlijke stichting. De wijngaard is het rijk van God, de heer des huizes is de Heere, de arbeiders zijn wij. Jezus onderscheidt  nu  de mensen in de wijngaard zeer  duidelijk  van de mensen  buiten die; de anderen noemt Hij arbeiders, deze lediggangers. Daarom moeten wij het aldus verstaan: elk werk, dat niet indirecht of onmiddellijk voor het rijk van God gebeurt, is volkomen gelijk te achten aan de lediggang en zonder aanspraak op beloning. Een scherp maar waar woord, want wij zijn hier voor het rijk van God; daarvoor heeft ons God geschapen, bestemd, geroepen, verlost - kortom alles, wat Hij aan en voor ons gedaan heeft, is ten behoeve van dat rijk. Werken wij nu niet voor het rijk van God, dan zijn wij daarvoor leeg, hoe hetzij wij ook anders mogen zijn; al werken wij van de morgen tot aan de avond in het zweet van ons aangezicht, al gunnen wij ons daarbij geen rust. Wij hebben dan bij al ons werk slechts ons aards voordeel, zingenot of ijdele roem op het oog, dan zijn wij lediggangers, op het sterfbed helpen ons alle verworven lauweren, alle gebouwde huizen en paleizen, alle rijkbezette tafels, alle schitterende titels en orden, alle sieraad en liefhebberij, kunst en wetenschap niets; ons leven was een verloren en nutteloos bestaan. Slechts wanneer wij wedergeborene kinderen van God zijn en wanneer wij de zaligheid van het rijk van Christus bij ervaring kennen, alles willen opofferen, woord en voorbeeld, oog en mond, hand en voet, om voor de Heere zielen te winnen en onszelf zalig te maken en degenen, die ons horen, slechts dan zijn wij arbeiders. O, hoeveel lediggangers zijn er naar dit woord van de Heere in de wereld! Bij duizenden staan zij op alle straten, kopen en verkopen, verliezen en winnen, spelen dan eens met bonte stenen evenals de kinderen, of liggen traag evenals de bedelaars in de zon. Hun hand naar iedere penning voor hun onderhoud of voor hun verstrooiing uitstrekkend, bekommeren zij zich om enkel	vreemde,	vergankelijke	dingen	en	verzuimen	daardoor	de	belangrijkste aangelegenheden,  hun  heiliging  en  bekering.  Tot  miljoenen  komt  de  roepstem  van  God tevergeefs: "Wat staat u hier de hele dag doelloos? Ga ook u heen in de wijngaard en wat juist is zult u ontvangen. "

De Heere vergelijkt de mensen, zolang zij het doel van hun leven niet kennen, met mensen die doelloos op de markt staan; zij zien het gewoel mee aan, nemen aan wat het toeval hen geeft, zij kennen de ernst van het leven niet en wanneer de levenstijd voorbij is, was hij geheel  verloren  en  heeft  hen  niets  nagelaten  dan  de  zekerheid,  dat  hij  weg  is  en  niet terugkeert. Daar wendt Zich nu God tot de mensen en roept hen, evenals de heer des huizes de luie,  onnuttige dienstknechten op  de markt.  Hij  roept  hen tot  Zich en roept  hen in Zijn wijngaard, d. i. in Zijn rijk, daar zullen zij eerst werk en dan loon vinden. Deze roepstem van Hem komt in de verschillende tijdperken van het leven. Allereerst in de morgenstond, in de kindsheid en in deze tijd dringt die roepstem schijnbaar het gemakkelijkst in het hart; het hart

van het kind is nog niet verhard en het leven in de ijdelheid van deze wereld is nog niet tot een tweede natuur geworden; het kind hoort met vreugde van de Heiland en van Zijn hemel; er komt geen twijfel op dat zijn Heiland het goed met Hem meent en dat het in de hemel goed is om te wonen. Wel hem, die reeds als kind zijn hart aan God geeft en Zijn roepstem hoort en wel het kind, voor wie door de leer en het voorbeeld van de ouders dit besluit gemakkelijk wordt. De roepstem komt weer in het derde uur d. i. in de tijd van de jeugd. Wilt u Mij dienen? vraagt God aan de jongeling en de maagd. U heeft toch reeds, u jongelingen en maagden, hoe jong u ook bent, voorbeelden genoeg gehad, wat het is één God niet te dienen en zijn leven te verbeuzelen; u heeft zo menigeen vroeger of later ten offer zien worden aan bittere ellende en knagend berouw, die zo graag nog eens wilde zijn, wat u bent, maar voor wie niets overblijft, dan nu te oogsten wat hij gezaaid heeft. De roepstem komt terug in het zesde en negende ure; ook tot u, huisvaders en huismoeders, geeft God menige roepstem: de jeugd is voorbij en alle verontschuldigingen van haar lichtzinnigheid en onervarenheid baten niet meer, niet alleen uw eigen zielen, maar ook de zielen van uw kinderen, ja van al uw huisgenoten heeft u op uw geweten - was het geen tijd om te zeggen: "Ik en mijn huis, wij willen de Heere dienen?" Merkt u het niet, dat een leven, dat geen doel in de eeuwigheid heeft, steeds armer en leger wordt? Dat  de dagen en jaren beginnen zo  snel daarheen te vliegen, dat  de verwachtingen, die op dit  leven gebouwd zijn, de ene voor de andere na dromen worden, die geen spoor van werkelijkheid achterlaten? Meent u niet dat het tijd is om ernstiger te worden? De tijd, die reeds voorbij is, kent u: hoeveel tijd er nog komt weet u niet. Wanneer u soms een walging en tegenzin heeft aan het ijdele, lege gewoel en een gevoel van berouw en een gevoel van verlangen u vervult, dat uw hart iets beters en vasters heeft - dat is alles een roepstem van God; hoor Hem! En Zijn roepstem duurt nog langer; Hij komt nog tot zelfs op het elfde uur - één uur, voor het einde van de dag. Hoor naar Hem, ouden! Ach, menigeen heeft grijze haren en is zijn Heer en God nog nooit tot iets nut geweest. God heeft hem gedurende zijn gehele leven met getrouwe handen gedragen, maar hij heeft Hem niet gediend. God heeft hem vaak met de roede getuchtigd, maar hij heeft God niet gediend, Hij heeft de hele dag doelloos gestaan, de leden zijn krachteloos geworden en het hart koud. - Wil God die nog in Zijn rijk hebben? Ook die nog, eer het twaalfde uur daar is! Wanneer hij het woord, dat hij zo lang veracht heeft, nu nog ter harte neemt, wanneer hij nu nog tracht om met een boetvaardig, gelovig hart zijn God tot eer vrucht te dragen, dan roept God hem en zegt: "Wat  juist  is,  zult  u  ontvangen",  Maar  wanneer  het  12de  uur  geslagen  is,  wanneer  uw levensweg geëindigd is, komt geen roepstem meer en doet geen deur zich meer tot het rijk van God open.

Geen mens is zo hoog en zal zo hoog komen, die niet zou hoeven te vrezen om de allerminste te worden; weer, niemand is zo diep gevallen of kan zo diep vallen, van wie het niet te hopen is,  dat  hij de hoogste kan worden, omdat  hier alle verdienste opgeheven en alleen Gods goedheid  geprezen  wordt.  Daarmee,  dat  de  Heere  zegt:  "de  eerste  zal  de  laatste  zijn", ontneemt Hij u alle vermetelheid en verbiedt Hij u, u boven uw medezondaren te verheffen, al was u ook zoals Abraham, David, Petrus of Paulus; maar omdat Hij zegt: "de laatste zal de eerste zijn", behoedt Hij u voor wanhoop en verbiedt Hij u, u onder de macht van enige heilige te stellen, al was u ook Pilatus en Herodes, Sodom en Gomorra.

"Help mij, dat ik mag wandelen, alsof ik hier door een vroom leven de schatten van de hemel kon verwerven maar wil mij daarbij een geloof geven, dat mijn verdiensten voor niets en U voor  alles  houdt;  "  dit  was  een  schone  en  juist  edele  gedachte,  die  een  voornaam staatsminister jaren geleden in een geestelijk gedicht over de keuze van de genade heeft laten vloeien;  mij  dunkt,  zij  geeft  het  tegenwoordige  Evangelie,  dat  door  zoveel  uitleggingen tamelijk verduisterd is geworden, een nieuw en liefelijk licht.

Over de juiste zin van de arbeiders in de dienst van de Heere, kunnen wij twee regels aan onze geschiedenis ontlenen: 1) ga ijverig aan het werk, alsof u alles moest verdienen; 2) neem ootmoedig uw loon, alsof u niets verdiend had. Ga ijverig aan het werk; vrees geen moeite en verlies geen tijd; neem ootmoedig  uw  loon;  neem het  nederig voor  God en zonder  nijd tegenover uw broeders.

"Velen zijn geroepenen, maar weinigen uitverkorenen", d. i. velen zijn tot de dienst van het Godsrijk  genodigd, maar weinigen kwijten zich van hun roeping zo, dat zij de naam van uitgelezenen dragen.

I. Vs. 17-19. Op de achtste vóór de groenen donderdag (den 7de Nisan naar de Joodse kalender) rijst onder de gekomenen tot het feest, die om hun reiniging reeds in Jeruzalem aanwezig zijn, om het paasfeest met het ganse volk te kunnen vieren (Lev. 7: 21; Num. 9: 6 vv. ), een vraag van twijfel op, of Jezus het wel zou wagen ook tot het feest te komen (Joh. 11: 55 vv. ). Het is alsof Hij bij Livias hun vragen gehoord heeft en door hetgeen Hij in dezelfde tijd tot de discipelen zegt daarop ten antwoord wil geven; "Vrager, wacht even, dan zult u zien, dat Ik juist nu In het openbaar en plechtig in de heilige stad zal intrekken, om alles aan Mij te laten vervullen, wat volgens de voorspelling van de profeten met de Zoon des mensen moet gebeuren" (vgl. Mark. 10: 32-34, Luk. 18: 31-34).

17. Op de morgen van de dertigste maart, een donderdag, kwam de Heere van Livias en naderde om de Jordaan over te komen de plaats van de vlakte van de Jordaan, waar de wegen van  het  noorden  en  van  het  noordoosten  zich  verenigden.  Hier  wilde  Hij  Zich  aan  een feestkaravaan aansluiten. a) En Jezus, die opging naar Jeruzalem, om op het paasfeest Zijn uitgang te volbrengen (Luk. 9: 31), nam tot Zich de twaalf discipelen alleen op de weg; Hij riep  ze  nog  eens  afzonderlijk  in  Zijn  onmiddellijke  nabijheid,  voordat  zij  zich  met  de feestkaravaan verenigden om hen, die Zijn getuigen zouden zijn (Hand. 1: 8), voor te bereiden op hetgeen gebeuren zou. En Hij zei tot hen:

Wellicht waren bij Zijn vertrek uit Galilea de vrouwen, die Hem dienden van haar goederen medegegaan en was het uit deze ruimere kring van reisgenoten, dat wij ook Salóme straks tevoorschijn zien treden.

18. Zie, wij gaan nu op naar Jeruzalem tot het feest, opdat vervuld wordt, wat Ik reeds een half jaar geleden u heb aangekondigd (Hoofdstuk 16: 21; 17: 22 v. ) en de Zoon des mensen zal na verloop van acht dagen door het verraad van een uit uw midden aan de overpriesters en schriftgeleerden, die reeds Zijn dood besloten hadden (Joh. 11: 47 vv. ), overgeleverd worden en zij zullen Hem ter dood veroordelen (Hoofdstuk 26: 47 vv. ).

19. a) En zij, de overpriesters en schriftgeleerden, zullen Hem aan de heidenen overleveren, opdat  de Romeinse landvoogd het  over  Hem uitgesproken  vonnis  van de dood  volvoert (Hoofdstuk 27: 1 vv. ). Het zal een overlevering zijn, om Hem te bespotten en te geselen en tekruisigen, zodat Hij langs deze weg de dood vindt. En op de derde dag na de kruisiging zal Hij wegens het lijden van de dood met eer worden gekroond (Hebr. 2: 9) en weer opstaan.

a) Luk. 23: 1. Joh. 18: 28, 31; Hand. 3: 13.

Wij staan hier aan het  begin van de lijdensgeschiedenis; de kerk heeft  daarom zeer goed gekozen,  wanneer  zij  het  hoofdstuk  van  Lukas,  dat  met  onze  plaats  parallel  is,  tot  het Evangelie voor de Zondag Quinquagesimae of Esto mihi bestemd heeft, want deze Zondag is het portaal, dat tot in de lijdenstijd leidt. Voordat wij echter verder gaan met de verklaring van deze plaats, voegen wij hierbij het slot van het chronologisch overzicht, dat bij Hoofdst. 9: 34; 19: 2 slechts voor de vijf eerste hoofdstukken kon gegeven worden.

Nadere Gebeurtenissen in het jaar 30 na Christus tijdsbepaling

ZESDE AFDELING

Begin van de lijdenstijd tot de begrafenis van Jezus (Een tijdsruimte van 9 dagen).

30 mrt dond. Navraag naar Jezus te Jeruzalem. De bekendmaking van het lijden bij de tocht naar Jericho: Joh. 11: 55-57. MATTHEUS. 20: 17-19. Luk. 18: 31-34.

De moeder van de zoon van Zebedeus: MATTHEUS. 20: 20-28. Mark. 10: 35-45.

$harmon$ 98 Aankomst te Jericho en genezing van twee blinden: Matth. 20: 29-34.
Mark. 10: 46-52. Luk. 18: 35-43.

$harmon$ 99 Het bezoek bij Zachéüs en de gelijkenis van de toevertrouwde ponden: Luk. 19: 1-28.

31 mrt vrijd. $harmon$ 100 De zalving te Bethanië: MATTHEUS. 26: 6-13. Mark. 14: 3-9. Joh. 12: 1-11.

2 apr. zond. $harmon$ 101 De intocht in Jeruzalem: MATTHEUS. 21: 1-11. Mark. 11: 1-11. Luk. 19: 29-44. Joh. 12: 12-19.

3 apr. maand. $harmon$ 102 Vervloeking van de vijgeboom en tweede reiniging van de tempel: MATTHEUS. 21: 12-17. Mark. 11: 12-19. Luk. 19: 45-48

4 apr. Dinsd. $harmon$ 103 De verdorde vijgeboom. Vraag en wedervraag benevens een gelijkenis: MATTHEUS. 21: 18-32. Mark. 11: 20-33. Luk. 20: 1-8.

Twee nieuwe gelijkenissen, van de boze wijngaardeniers en het koninklijk bruiloftsmaal: Matth. 21: 33-22: 14 Mark. 12: 1-12.
Luk. 20: 9-19.

De Farizeeën en de didrachmen, de
Sadduceeën en de opstanding: Matth. 22: 15-33. Mark. 12: 13-27.
Luk. 20: 20-40.

De vraag over de wet van de Schriftgeleerden en de vraag over het geloof van Jezus: Matth. 22: 34-46.
Mark. 12: 38-37. Luk. 20: 41-44.

Strafrede tegen de Farizeeën en Schriftgeleerden: Matth. 23: 1-39. Mark. 12: 38-40. Luk. 20: 45-47.

Jezus aan de schatkist, De
Grieken en de mededeling van Zijn dood: Mark. 12: 41-44. Luk. 21: 1-4.
Joh. 12: 20-50.

De profetie over de toekomst: Matth. 24: 1-25, 46.
Mark. 13: 1-37. Luk. 21: 5-38

Laatste bekendmaking van het
lijden van Christus en het besluit van de hogepriesters: Matth. 26: 1-5.
Mark. 14: 1-2. Luk. 22: 1-2.

5 apr. woensd. Verbond van Judas met de overpriesters: Matth. 26: 14-16. Mark. 14: 10-11. Luk. 22: 3-6.

6 apr. dond. De toebereiding van de Paasmaaltijd: Matth. 26: 17-19. Mark. 14: 12-16. Luk. 22: 7-13.

6-9 uur De viering van het Paasfeest en ‘s avonds de inzetting van het heilig avondmaal: Matth. 26: 20-29. Mark. 14: 17-25 Luk. 22: 14-30. Joh. 13: 1-32.

9-12 uur Gesprekken van Jezus met de ‘s nachts discipelen en het hogepriesterlijk gebed. Luk. 22: 31-38. Joh. 13: 33-17: 26

7 apr. vrijd. De zielestrijd in Gethsemane: middernacht Matth. 26: 30-46. Mark. 14: 26-42. tot 1 uur Luk. 22: 39-46.

De gevangenneming van Jezus: Matth. 26: 47-56. Mark. 14: 43-52. Luk. 22: 47-53.
Joh. 18: 1-11.

1-3 uur Het verhoor en de veroordeling: Matth. 26: 57-68. Mark. 14: 53-65. Luk. 22: 54 en 63-65. Joh. 18: 12-14 en 19-24.

De verloochening van Petrus: Matth. 26: 69-75. Mark. 14: 66-72. Luk. 22: 54-62.
Joh. 18: 15-18 en 25-27.

3-4 uur De tweede gerechtszitting bij de tempel en het verschrikkelijk einde van Judas: Matth. 27: 1-10. Mark. 15: 1. Luk. 22: 66-71.

4-6 uur Het verhoor voor Pilatus, de Romeinse landvoogd: Matth. 27: 11-31. Mark. 15: 2-20. Luk. 23: 1-25. Joh. 18: 28-19: 16

9-12 uur De kruisiging: Matth. 27: 32-44. Mark. 15: 21-32. Luk. 23: 26-43. Joh. 19: 17-27.

12-3 uur De dood: Matth. 27: 45-56. Mark. 15: 33-41. Luk. 23: 44-49. Joh. 19: 28-37.

De begrafenis en de wachters aan het graf: Matth. 27: 57-66.
Mark. 15: 42-47. Luk. 23: 50-56. Joh. 19: 38-42.

ZEVENDE AFDELING

De opstanding en hemelvaart van Jezus Christus. (Een tijdsruimte van 40 dagen).

9 apr. zond. De opstanding en de eerste verschijning van de 5 uur opgestane: Matth. 28: 1-15. Mark. 16: 1-11. Luk. 24: 1-12. Joh. 20: 1-18.

namiddag De verschijning aan Simon Petrus en aan de 8 uur beide Emmaüsgangers: Matth. 16: 12-13.
Luk. 24: 13-35.

9 en 16 apr. Twee verschijningen in de kring van de Apostelen: Luk. 24: 36-43. Joh. 20: 19-31.

23 apr. De verschijning aan het meer van Gennezareth: Joh. 21: 1-25.

30 apr. De tweede openbaring in Galilea: Matth. 28: 16-20.

14 mei De laatste openbaring te Jeruzalem: Luk. 24: 44-48. Mark. 16: 14-18.

18 mei De hemelvaart: Luk. 24: 49-53. Mark. 16: 19-20.

Op   de  vroegere,  bepaalde  aankondigingen  van  Zijn  lijden  volgt  nu  de  nauwkeurige kenschetsing  daarvan.  De  ontwikkelde  vorm  van  dit  lijden  is  echter  ten  eerste,  naar  de geestelijke   kant   van   het   dubbele   verraad,   de   dubbele   verraderlijke   verwerping   en overlevering. Wat de eerste verbreking van de trouw aangaat, zo is het reeds aangewezen, dat die uit het midden van Zijn vereerders zelf zou komen en dat zij allen met elkaar het niet zullen  verhinderen;  de  oorzaak  wordt  echter  nog  niet  genoemd,  het  Passivum  ("Hij  zal overgeleverd worden") werpt er nog een sluier over. De tweede verbreking van trouw wordt beslist aangeduid als een daad van de overpriesters en schriftgeleerden d. i. van het Sanhedrin 2: 4) en het volk van God zelf, in zoverre het door dit bestuur verdorven is: de kring van Zijn vereerders zal Hem aan het vijandige Sanhedrin verraden en prijsgeven; het Sanhedrin en het uitverkoren volk zullen Hem aan de heidenen verraden en overleveren. Daarnaar wordt ook de uiterlijke kant van Zijn lijden in twee delen verdeeld: de hoge raad zal Hem richten en veroordelen en wel ter dood veroordelen; de heidenen zullen de manier bepalen, waarop Hij zal gedood worden - bespotting, geseling, kruisiging. In de eerste aankondiging van het lijden van de dood, dat de hogepriester Hem zal bereiden (Hoofdstuk 16: 21), ontbreekt nog het dubbele verraad en het kruis; in de tweede (Hoofdstuk 17: 22 vv. ) komt de gedachte van het verraad, maar slechts eenvoudig een overgeleverd worden in de handen van de mensen; hier daarentegen heeft zich het verraad tot een tweevoudig verraad gevormd - een dubbel verraad, een verraad van de valse vriend aan de vijanden en een verraad van het uitverkoren volk aan de heidenen komen vreselijk aan het licht. En zo ontvouwt zich ook het beeld van de dood tot een beeld van drievoudige vernietiging: de door bespotting vernietigde (gehouden voor een onmachtige dweper) zou nu ook gegeseld worden; de door geseling vernietigde (gehouden voor een gemene, onmachtige kwaaddoener) zou nu ook gekruisigd worden (gehouden voor een  van  de  grootste  misdadigers).  Maar  op  de  Messias,  die  door  Zijn  volk  verraden  en verworpen is, zullen al deze elkaar tegensprekende straffen neerkomen.

In de onmiddellijke nabijheid van de stad Jericho lag (daar, evenals bij Joz. 6: 1 en 2 Kon. 2: 19 aangemerkt is, deze zich vroeger tot aan de bron Ain es Sultân in het noorden uitstrekte) de Quarantania-berg 2: 16); het is aan zijn voet, dat Christus Zich hier aan de Karavanen van de pelgrims voor het paasfeest wil aansluiten; het is echter weer de woestijn van Quarantania, waar Hij 3 jaar terug (van 7 januari tot 15 februari in 27) 40 dagen en 40 nachten gevast heeft en daarop drie keer door de Duivel verzocht is geworden 4: 1). Toen was de duivel van Hem geweken "een tijd lang" (Luk. 4: 13); binnen 8 dagen van nu af (in de nacht van 6-7 April) zal hij Hem in een andere gedaante, in plaats van met de schuimende beker van de wellust met de

kelk van het lijden in de hand naderen, om Hem weer te verzoeken (Hoofdstuk 26: 36 vv. ). Verder herinneren wij daaraan, dat aan de zuidwestelijke kant van deze berg tussen de wand van de klippen en het daarvoor liggende beekdal, dat in de vlakte van Jericho ligt, een weg leidt, die eens Elia, vergezeld door Eliza, van Bethel gegaan is, toen de Heere hem in een onweer in de hemel wilde opnemen (2 Kon. 2: 4). Dat is toch een treffende toepassing op de woorden hier: "Op de derde dag zal Hij weer opstaan. " Wij zien hier duidelijk, dat  het volstrekt niet onverschillig is, of men het zich bij het lezen van de Heilige Schrift door de historische, archeologische, geografische en chronologische punten, die daarbij in aanmerking komen, duidelijk gemaakt heeft of niet. Het is integendeel, evenals de lijdensgeschiedenis van zichzelf  bekent:   "Hoe   nauwkeuriger   ik   mij  met   de   tijdrekening   bekend   maak,   hoe aanschouwelijker en levendiger mij de loop van de dingen wordt, zo veel te gemakkelijker moet het verstaan, zo veel te zekerder het echt historische karakter bijbelse boeken worden. " Ten slotte is hier nog aan te merken dat, wanneer Jezus nog niet op deze dag, op 30 maart, naar Jeruzalem kwam, maar pas op 2 april Zijn Koninklijken intocht in de stad hield, terwijl Hij gedeeltelijk bij Zachéüs te Jericho (Luk. 19: 1 vv. ) gedeeltelijk te Bethanië (Hoofdstuk 26: 6 vv. ) Zijn verblijf hield, toch degenen, die daar in de tempel naar Hem vroegen (Joh. 11: 55 vv. ), nog op deze dag een antwoord op hun vraag kregen, door de feestkaravaan, waaraan Hij Zich te Jericho aansloot. Met deze trok de Heere door naar Jericho en verrichtte in hun midden het wonder van de genezing aan de beide blinden (vs. 29 vv. ) en omdat Hij nu ook dadelijk achter Jericho weer omkeerde, om aan het huis van Zachéüs af te stijgen, trok de feestkaravaan verder de 3-4 mijlen tot Jeruzalem en kwam zij daar ‘s avonds aan.

De Heere noemt Zijn eigen sterven een dood; de dood van de Zijnen noemt Hij een slaap. U hoort het Hem zeggen van het gestorven dochtertje van Jaïrus en van de gestorven Lazarus. Wat weer zal opstaan en wel voor dit leven, dat kan niet eigenlijk gezegd worden gestorven te zijn, maar te slapen. Maar Christus zou ook weer opstaan en nochtans noemt Hij Zijn dood geen slaap. Waarom niet? Omdat Hij de dood in zijn volle kracht, de eigenlijke dood, de dood die de vloek van God en de bezoldiging van de zonde is, zou ondergaan. En nu, wat Christus onderging, dat onderging Hij voor de Zijnen, voor allen die geloven en dat ondergaan zij zelf niet meer; daarom zullen zij, die Christus toebehoren, wel sterven voor de mensen, maar inslapen voor zichzelf en ontwaken voor en bij de Heer. Men zegt wel eens: Men moet door het kruis heenzien. Het kruis moet doorschijnend voor ons worden, zodat wij er de vreugde doorheen zien, want deze ligt achter het kruis; immers welke droefheden ons ook overkomen, ten einde er van is de blijdschap, zoals het einde van ons sterven het eeuwige leven zijn zal.

II. Vs. 20-28. Juist nu, nu de Heere met duidelijke woorden Zijn reis naar Jeruzalem als een reis naar het lijden van de dood beschreven heeft, brengen de zonen van Zebedeüs door hun moeder de bede voor Hem, dat Hij hen de eerste plaatsen naast Zijn troon, welks oprichting nu toch niet lang meer duren kon, geven zou. Hij moet hen daarom een andere weg wijzen, dan die zij in hun gedachten volgens de manier van de rijken van deze wereld, alsof het in Zijn rijk ook naar gunst en willekeur ging, die ambten en waardigheden naar goeddunken geeft. Hij moet hen in gemeenschap brengen met Zijn lijden en sterven, wanneer zij eens met Hem heersen  en  richten  willen.  Evenals  nu  de  overige  discipelen  boos  werden  over  die beiden, als hadden zij iets als een roof willen wegnemen, waarop ook zij aanspraak hadden,

moet Hij hen de aard en de inrichting van Zijn rijk doen begrijpen, waarin men slechts groot kan worden door te dienen. (Vergel. Mark. 10: 35-45).

EVANGELIE OP DE DAG VAN ST. JACOBUS: vs. 20-23

Door deze dag moet men de op 25 juli vallende gedenkdag van Jakobus de oudere, de broeder van Johannes, de evangelist 10: 4) verstaan. Hij was een zoon van Zebedeus en Salóme, droeg met zijn broer tezamen de naam van Boanerges (zoon van de donder, Mark. 3: 17) en komt met deze voor in Luk. 9: 51 vv. als de vuurijveraar en vaker met Petrus en Johannes als een van de drie meest vertrouwde discipelen van de Heere (Luk. 8: 51. Mark. 13: 3. MATTHEUS. 17: 1; 26: 37). Later was hij opziener van de gemeente te Jeruzalem en werd in het jaar 44 na Christus door  Herodes Agrippa onthoofd (Hand.  12: 1 v.  ),  zodat  hij alle apostelen,  als martelaars voor Christus in de dood, voorging; hij is waarschijnlijk die Jakobus, aan wie de verschijning van de opgestane Heer in 1 Kor. 15: 7 ten deel werd.

20. Toen Jezus de in vs. 18 v. meegedeelde woorden gesproken had, waren Zijn discipelen wel met een voorgevoel van zware dingen vervuld (Mark. 10: 32), maar zij vreesden verder in te dringen in de zin van hetgeen hun was voorgesteld, zodat zij eigenlijk niet begrepen wat gezegd was (Luk. 18: 34). Toen kwam Salóme, de moeder van de zoon van Zebedeus, een van de Galilese vrouwen, die Hem navolgden en nu,  nadat  Hij sinds geruime tijd niet  in Galilea had gewandeld, weer tot Hem waren gekomen (Mark. 15: 40), tot Hem met haar beide zonen, Jakobus en Johannes. Deze waren zo geheel en al verenigd met haar voornemen en overtuigd dat hetgeen zij doen en zeggen wilde goed was, als deden en zeiden zij het zelf (Mark. 10: 35 v. ). Zij kwam tot Hem, aanbad Hem en wilde wat van Hem; door haar houding gaf zij te kennen, dat een vraag haar op het hart lag.

Salóme verschijnt hier als een vrouw van een hoogmoedige geest, die in zich de waarde van haar zonen voelde. Hoe het gekomen is, dat zij opeens bij Jezus en Zijn discipelen was, nog voordat dit kleine troepje bedevaartgangers zich aan de grote feestkaravaan aangesloten had, wordt  niet  in  de  tekst  aangeduid;  de  Evangelisten  verzwijgen  bij  hun  berichten  vele bijomstandigheden om onze opmerkzaamheid bij de hoofdzaak te bepalen. Het zou nu goed mogelijk zijn, dat de Galilese vrouwen zich reeds circa 14 dagen daarvoor, toen de Heere van Efraïm komende midden door Samaria en Galilea trok aan Hem aangesloten en Hem op Zijn reis  door  Perea  vergezeld  hadden  zodat  zij reeds  sinds  Hoofdstuk  19:  13  tot  de  kleine karavaan behoorden. Maar het komt ons waarschijnlijker voor, dat die vrouwen pas na die reis, die Jezus tot omstreeks bij Bethsean bracht (Luk. 17: 11), van Zijn wederverschijning uit de verborgenheid hoorden (Joh. 11: 54), dat zij nu uit Galilea vertrokken, om Zijn spoor na te gaan en dat nu Salóme de eerste was, die het lukte Hem met Zijn discipelen aan te treffen, nog voordat Hij Zich bij Jericho aan de grote feestkaravaan aansloot. Reeds bij de overtocht van de  Jordaan  konden  de  discipelen  van  het  gebod  in  Joh.  11:  57  gehoord  hebben  en  de zwaarmoedigheid van een Thomas maakte zich van hen meester (Joh. 11: 16); bovendien verschrikte  hen  de  aankondiging  van  het  lijden  in  vs.  18  vv  Dat  de  Heere  met  deze veronderstelling juist kon hebben, voelden zij wel; want zij wisten toch hoe hoog de haat van de oversten reeds geklommen was en de reis naar Jeruzalem kon hun niet anders voorkomen, dan als een reis naar een moordkuil. Aan de andere kant toch was op het hoofd van de Heere,

die als de Leeuw uit het geslacht van Juda (Openbaring . 5: 5) aan het hoofd van het kleine leger daarheen trok, ook reeds de kroon van de overwinning te zien, die Hij reeds over vlees en bloed behaald  had en in de toekomende tijd ook zeker over zonde, wereld en duivel behalen  zou.  Deze  moed,  deze  vrolijkheid,  bracht  hen  niet  alleen  in  verwondering,  maar maakte ook de hoop in hen levendig, dat Hij niet de dood tegemoet ging, maar het oprichten van een rijk van de heerlijkheid, zoals zij het zich voorstelden. En daar is het dan nu bovenal Salóme, die bij zo’n vreselijk vooruitzicht, als de Meester de discipelen zo-even geopend heeft, dat de zoon haar meegedeeld hebben en dat zij zelf uit de verte mee aangehoord heeft, de banier van de hoop hoog wil planten. In het vreugdevolle vertrouwen, dat zij op haar de Heere zo geheel overgegeven zonen heeft, wil zij dezen juist bij de donkerte vooruitzichten, die de zaak van Christus nu heeft, zo vast aan Jezus verbinden, dat geen gevaar zo groot en geen strijd te zwaar zal zijn, om haar zonen van de kant van de Heere te verdrijven. Daarom alsof het reeds gebeurd was, wat haar moed zich in het geheel niet anders kan voorstellen, alsof de slag reeds geslagen, de overwinning reeds behaald en de prijs van de dapperheid aan haar beide kinderen reeds gegeven was, vraagt zij zich nu ten loon, dat deze de Koning in Zijn nieuw rijk ter linker en ter rechterkant mogen zitten. De vraag van een moeder voor de troon van Christus en wat die uitgewerkt heeft: dat is het, waarop de tekst ons opmerkzaam maakt.

21. En Hij zei tot haar: Wat wilt u? 1) Wat is de zaak, die u Mij wilt voorleggen? Zij zei tot Hem: Zeg, dat mijn twee zonen zitten mogen, de een tot Uw rechter- en de ander tot Uw linkerhand in Uw koninkrijk, dat Gij snel onder Israël zult oprichten. Beloof hun de hoogste ereplaatsen en waardigheden daarin.

1) Dat zegt Hij niet, alsof Hij niet reeds vanzelf wist, wat zij begeert; maar terwijl Hij haar gelegenheid geeft om zich te verklaren, moet zij de wond blootleggen, die Hij wil genezen.

Een groot gedeelte van de redenen van de Zoon van God gedurende Zijn omwandelen op aarde bestaat in opwekkingen tot het gebed, in verzekeringen van de noodzakelijkheid van gebed. Ook deze vraag: "wat wilt u?" waarmee Hij de vraagster zo goedig tegenkomt, toont, hoe vrij men zich met zijn zaak biddend tot Hem mag wenden, ook dan, wanneer het, zoals toen, voor de mensen de schijn zou hebben, dat men ten onpas kwam.

Het schijnt dat de schriftgeleerden, door het verkeerd verstaan van de plaats Zach. 4: 2 vv. ; 11 vv. van de twee olijfbomen, die ter rechter en ter linkerkant van de gouden kandelaar in het gezicht getoond waren geworden, die mening onder het volk gebracht hebben, waarop deze vraag betrekking heeft.

Op deze vraag mochten zij komen, omdat de Heere in Hoofdstuk 19: 28 gezegd had, dat Hij zou zitten op de troon van Zijn heerlijkheid en Zijn apostelen ook op tronen zouden zitten. Maar hun vraag was daarom des te meer onrechtvaardig, omdat zij niet tevreden waren dat hen zo’n zitten beloofd was en zij zich boven hun medediscipelen verheffen wilden, omdat zij integendeel alles aan de wil en het goeddunken van hun Heer hadden moeten overlaten.

Hoogmoed is onze onderste rok, die wij het laatste uit en het eerste aantrekken.

Dat ook Johannes deel heeft aan deze eerzuchtige begeerte, terwijl hij ons in zijn brieven geheel anders voorkomt, bewijst slechts, wat een verandering door de Geest van Christus met hem heeft plaats gehad. .

De inhoud van de vraag is niet geheel te verwerpen. Salóme wil toch iets goeds, iets schoons, iets groots voor haar kinderen, Zij zullen groot worden in het rijk van de Heiland, zij zullen de naasten zijn aan Zijn hart. En u moeder, u vader, wat wilt u voor uwe kinderen? Nemen uw wensen ook zo’n hoge vlucht? hebben uw zorgen ook zo’n edel doel? Ach, een bruidskrans voor de dochter ligt honderd moeders nader aan het hart dan de kroon van het eeuwige leven; aan  de  zoon  een  goede  plaats  in  de  wereld  te  verschaffen,  een  fatsoenlijke  stand,  een hooggeplaatste  positie,  een  eervol  ambt,  een  rijke  vrouw,  dat  is  voor  duizend  vaders gewichtiger dan een plaats in het koninkrijk der hemelen, ja, dan een plaats ter rechter- en ter linkerkant van de Heiland. O, schaamt u! Wie zijn kind waarlijk lief heeft, voor wie het niet slechts een speeltuig van zijn ijdelheid is, maar een heilig, door God toevertrouwd pand, die bidt  niet  tot  de  hemelse  Vader:  maak  mijn  kind  schoon,  of maak  het  rijk,  of maak  het beroemd, of help het aan een goede partij", maar die bidt: "maak mijn kind vroom en goed, dan heeft  het  zijn geluk gemaakt; geen schitterende plaats op aarde, gun het  slechts  een plaatsje aan Uw hart, laat mij het eens terugvinden in Uw rijk. "

Ofschoon zover wij weten, deze vraag geen bepaalde aanleiding had in enige Joodse Messias verwachting aangaande een tweetal bijzitters bij de Gezalfde van de Heere, wordt haar vorm voldoende verklaard  uit  de algemene Oosterse voorstelling,  dat  het  zitten ter  rechter-  en linkerkant van een vorst het deelgenootschap van de hoogste waardigheid in zijn koninkrijk aanduidde. Het is onzeker of de moeder dit denkbeeld bij de zoon opgewekt had, dan wel of deze laatste Salóme tot een vraag aangespoord hadden, die zij niet persoonlijk tot de Meester durfden  brengen.  Men  moet  toestemmen  dat  het  gehele  denkbeeld  vooral  bij  Johannes raadselachtig en vreemd is, ofschoon er van de andere kant geen dadelijke grond bestaat om te geloven,  dat  hij reeds toen van de aardsgezinde denkbeelden van de anderen genezen geweest is. Hoe het zij, zij zijn zelf met de pas gehoorde toezegging van "twaalf tronen" niet tevreden en begeren een meer uitstekende ereplaats. Wellicht komt er enige ijverzucht tegen Petrus bij, aan wie de Meester pas die eervolle belofte gedaan heeft en wensen zij de derde uit de meer bijzonderen vriendenkring uit te sluiten, opdat hun beiden het onbeperkt genot van de schoonste onderscheiding  zou wachten. Gedachtig aan het woord: "vele eersten zullen de laatsten zijn en vele laatsten de eersten", huiveren zij om zelf uit te spreken, wat hun hoog op het hart ligt en met vreugde nemen zij de voorspraak van de vrijmoedige Salóme te hulp, die als zuster van Maria, de moeder van de Heere, tot Hem in nauwe betrekking geplaatst was en wier eerzuchtige blik reeds in de schoonste verwachtingen voor haar dierbaar tweetal zich spiegelt.

22. Maar Jezus wendde Zich meteen van de moeder tot de beide zoons, antwoordde en zei: Jullie weten niet, wat u voor u door de mond van uw moeder begeert 1). U denkt daarbij slechts aan heerlijkheid en eer, maar bedenkt niet, hoe Mijneigen weg tot de troon door diepe smaad en bitter lijden gaat en dus ook u alleen langs die weg kunt komen tot het zitten op de tronen, waarvan Ik zo-even sprak. Veelmeer dan naar de heerlijkheid aan het einde, is de vraag: kunt u de drinkbeker van het lijden (Jer. 49: 12) drinken, die Ik na slechts weinige

dagen drinken zal (Joh. 18: 11) en met de doop, de vloed van smarten (Ps. 124: 4 v. ) gedoopt worden, waarmee Ik gedoopt wordt (Luk. 12: 50)? Zij zeiden tot Hem, bereid om met Hem in de gevangenis en in de dood te gaan (Luk. 22: 33. MATTHEUS. 26: 35): Wij kunnen alles, wat U tot verhoring van onze vraag van ons eist.

Het vlees wil altijd liever verheerlijkt dan gekruisigd, liever verhoogd dan vernederd worden.

Zij wisten  wel niet,  welke  verschrikkelijke  ereposten  zij eerst  verkregen  zouden  hebben, wanneer hun wens vervuld was geworden, namelijk de plaatsen van de beide misdadigers, die ter rechter- en linkerhand van Jezus gekruisigd werden (Hoofdstuk 27: 38). "U weet niet, wat u begeert", zei Jezus, zonder twijfel bevend over  de  argeloosheid, waarmee Zijn geliefde discipelen  duizend  malen  iets  gevaarlijks,  verderfelijks  en  vaak  iets  onbehoorlijks  vragen kunnen.

De  menselijke  zwakheid  verraadt  zich  ook  in  het  bidden,  zij  mogen  denken,  dat  zij  zo verstandig zijn als zij willen, zij weten toch vaak niet, wat en hoe zij bidden: Rom. 8: 26.

De drinkbeker, die iemand te drinken gegeven wordt, staat voor het hem toegedeelde lot in goede of slechte betekenis, ten opzichte van geluk of ongeluk; hier staat het in de laatste bedoeling.

De ouden onderscheidden een drievoudige doop: fluminis (waterdoop), flaminis (doop met de Geest), sanguinis (doop met bloed); de laatste sluit de idee van de lijdende ondergang, maar dan ook van een vreugdevolle opstanding in zich.

Voor het rijk van Christus vormen de drinkbeker en de zeer veel betekenend een begrip, dat een geheel vormt. Ten eerste wijst de drinkbeker op iets, dat men van binnen smaakt en ervaart, omdat de doop aangeduid wordt als iets, dat ons van buiten overweldigt. Bij gevolg is bij de drinkbeker meer sprake van het op zich nemen in eigen, vrijwillige gehoorzaamheid (d. i. het drinken); de doop spreekt meer van de opgelegde noodzakelijkheid van het lijden, van het gedoopt worden (in geen opzicht kan iemand zichzelf dopen); ten slotte ligt, omdat de drinkbeker meer wijst op het welbehagen van de Vader, in de doop ook een vooruitwijzende wenk, dat Hij niet onder het water zal blijven, maar er weer uit opkomen en opstaan zal en deze uitdrukking voltooit pas de zin van het geheel.

23. Maar Jezus zag hun vermetelheid in, waarmee zij zo snel ja zeiden in een zaak, die zij niet begrepen en verplaatste  hen meteen in die tijd, wanneer zij door genade en hulp van de Heilige Geest zouden kunnen, wat zij uit eigen kracht niet konden. En Hij zei tot ben: Mijn drinkbeker zult u wel drinken en met de doop, waarmee Ik gedoopt wordt, zult u gedoopt worden, wanneer de tijd van uw vervolging komt (Hand. 12: 2. Openbaring . 1: 9); maar het zitten tot Mijn rechter- en tot Mijn linkerhand staat bij Mij niet te geven, maar het zal gegeven worden die het bereid is door Mijn Vader.

In Openbaring . 3: 21 spreekt de verheerlijkte, hier de vernederde Mensenzoon; maar dat het zitten ter rechter- en linkerhand slechts gegeven wordt aan die, die het bereid is door Zijn

Vader, daarbij blijft het; want ook in Zijn heerlijkheid volbrengt de Zoon alleen de wil van Zijn Vader: Joh. 5: 19 vv.

Het antwoord van de Heere is in geen opzicht geheel ontkennend en afwijzend, maar het is hoopgevend  en  nog  meer,  het  is  belovend,  is  in  zekere  zin  toestemmend,  hoezeer  het aanvankelijk scheen alsof de vraag afgeslagen werd. Mij is het, alsof de Heere de discipelen daarmee zei: wat Ik u op uw verzoek kan toestaan, sta Ik u toe; de heerlijkheid, waarom u vraagt, sla Ik u niet af; Ik zeg u ook niet, dat u ze nooit verkrijgen kunt en niet daarnaar trachten zult, bedenk slechts, wat er voor geëist wordt en welke weg Ik zelf daarvoor gaan moet - deze weg, die naar de heerlijkheid leidt, wil Ik u openen en wil er u op leiden; daar zal het slechts op uw eigen gedrag aankomen.

De vraag van de moeder, de gelofte van de zoon, de zegen van de Heere droeg edele vruchten in het leven en lijden van het heerlijke broederpaar. Toen Johannes, de enige getrouwe, alleen onder het kruis van Zijn Meester stond, toen hij op het eenzame eiland Patmos verbannen was om Jezus’ wil en misschien, zoals  het  verhaal zegt, de gifbeker dronk, die hem niet  kon schaden, daar heeft hij ook gedronken uit de drinkbeker van zijn Meester, uit de drinkbeker van Gethsemane. En Jakobus, wiens gedachtenis wij heden vieren, de vroeg gestorvene, die de eer waardig gekeurd werd om de eerste martelaar te worden onder de Apostelen, toen hij daar te Jeruzalem op het bevel van Herodes onder het zwaard van de beul viel, is toen ook gedoopt geworden met de doop van zijn Heere, met de bloeddoop van Golgotha. Nu was het "wij kunnen" vervuld, dat zij daar zo vol vreugde hadden uitgesproken; nu was de vraag van de moeder vervuld - waarlijk anders dan zij gedacht had! Maar de kroon! maar het zitten ter rechter- en linkerhand? Nu, ook daar zijn zij niet te kort gekomen.

Wanneer de Roomse leer van Petrus waar was, moest het antwoord aan de zoon van Zebedeüs geheel anders geluid hebben; u weet toch reeds, dat daar, bij Cesarea Filippi (Hoofdstuk 16: 13 vv. ) de eerste plaats aan Petrus is beloofd. Maar hoe anders is het woord van Jezus.

24. En toen de andere tien discipelen dat hoorden, wat Salóme voor haar zonen had gevraagd (vs. 21), namen zij het zeer kwalijk van de twee broeders, dat deze een voorrang boven de anderen hadden gewild.

Hier ziet men het beledigende, het krenkende, dat een eergierig zich op de voorgrond plaatsen boven anderen heeft: het verbitterd tegen ons.

Een ergernis kan snel andere zonden na zich slepen, zodat er een groot vuur uit ontstaat; wacht u daarom iemand ergernis te geven, Rom. 14: 13.

Zelfverheffing is niet mogelijk zonder anderen te vernederen en de vernederde verheft zich daartegen; niemand wil onderdrukt,  minder  geacht,  terzijde of op  de  achtergrond  gesteld worden.

25. En toen Jezus hen tot zich geroepen had, want de strijd over de voorrang was, evenals vroeger (Hoofdstuk 18: 1 vv. ), verder op de weg uitgebroken (Mark. 9: 33), zei Hij: a)U

weet,  dat  de oversten van de volken heerschappij  voeren over  hen,  die zij onderworpen hebben en de groten gebruiken macht over hen; vaak wordt dat zelfs op zeer harde manier gedaan.

a)Mark. 10: 42. Luk. 22: 25.

26. Maar zo, dat men boven anderen wil zijn om zijn meerderheid te laten voelen, zal het onder u niet zijn in het rijk, waartoe u als Mijn discipelen behoort; maar wie onder u groot zal willen worden, die zij uw dienaar.

a) 1 Petrus . 5: 8.

27. a) En wie onder u de eerste zal willen zijn, die zij uw dienstknecht.

a)MATTHEUS. 23: 11. Mark. 9: 35; 10: 43.

De Heere heft  van Zijn kant niet met geweld al het uit de natuurlijke zin van de mensen voortkomende woelen en werken van de heersers en groten op aarde op, maar Hij bouwt in en onder  deze vormen van de volksgeschiedenis Zijn rijk, waarin de macht  van de dienende liefde heerst en werkt. Hij verwoest niet van buiten dadelijk al de staatsordeningen, met al haar rangen en standen, ofschoon zij helaas eerzucht  en eigenwilligheid  met  zich dragen, maar Hij geneest en vernieuwt van binnen af, terwijl Hij Zijn nederige discipelen ten minste hier en daar in de plaats van de heersenden stelt en in ieder geval hen, waar zij ook stonden. een  heerschappij  van  geestelijke  macht  bereidt,  totdat  eens  de  gestalte  van  deze  wereld voorbijgaat  en de ordeningen van het  rijk van God ook naar het  uiterlijke zullen kunnen ingesteld worden. In dit rijk zijn zeker ook rangen en standen; maar met het recht en de weg daartoe is het geheel omgekeerd: wie waarlijk groot wil worden verdient het (een schoon woord) als dienaar; wie waarlijk de eerste wil zijn, zoekt die waardigheid en eer in de diepste vernedering, zodat bij de laatste en kleinste vrijwillig als knecht wil dienen.

De Heere keurt de begeerte naar ware grootheid niet af; maar de ware grootheid bestaat niet in anderen te overheersen, maar te dienen, in de zin van het bevorderen van het heil van de naasten, niet in de zin van het werktuig te zijn van zijn wil. De Heere spreekt hier niet van een, op welke manier dan ook, gedwongen, maar van een vrijwillig dienen. Het vrijwillig dienen is de wet van de liefde en in het koninkrijk van God bestaat geen andere wet, want God is liefde.  Wie het  meest  liefheeft,  is  in  dat  koninkrijk  de meeste.  Daarom moet  de Christen, die door het geloof een heer is over alle schepselen, tegelijk door de liefde een dienaar  zijn van al zijn natuurgenoten:  hij moet  hun tijdelijk  en eeuwig  heil bedoelen en bewerken, zoveel in zijn vermogen is en daartoe moet tijd noch geld, rust noch kracht, ja zelfs het leven niet worden ontzien.

Hoogmoed is een van de oudste en verderfelijkste zonden. Door hoogmoed Zijn de engelen gevallen, omdat zij "hun beginsel niet hebben bewaard" (Judith 1: 6). Door hoogmoed zijn Adam en Eva verleid geworden om de verboden vrucht te eten. Zij waren niet tevreden met hun deel en meenden dat zij "als God" zouden zijn. De hoogmoed is, voor al de heiligen van

God, ook nog na hun bekering, de bron geweest van vele smarten. Zeer juist zegt Hooker: "De hoogmoed is een ondeugd, die zo  diep in onze harten is geworteld, dat, als wij al onze gebreken een voor een zouden bestrijden en afleggen, wij ontwijfelbaar zouden bevinden, dat de hoogmoed het laatst van allen zou overblijven en het moeilijkst van allen af te leggen zou zijn. " Het is een geestelijke maar zeer ware uitdrukking van bisschop Hall, dat "de hoogmoed ons onderkleed is, dat wij het eerst aandoen, maar het laatst afleggen. " De maatstaf van de wereld  aangaande  hetgeen  groot  is  en  de  maatstaf  van  de  Heere  Jezus  verschillen hemelsbreed.  Niet  alleen  echter  verschillen  zij,  maar  zij  staan  lijnrecht  tegenover  elkaar. Onder de kinderen van deze wereld wordt hij de grootste geacht, die de meeste akkers, het meeste geld, de meeste dienstboden, de hoogsten rang en de uitgestrektste macht bezit. Onder de kinderen van God is hij de grootste, die het meeste doet om onder zijn medeschepselen geestelijk en tijdelijk geluk te verspreiden en te doen toenemen. De ware grootheid bestaat niet in het ontvangen, maar in het geven, - niet in ten zelfzuchtig genieten van goede dingen, maar in het goeddoen van anderen - niet in gediend te worden, maar in te dienen - niet in stil te zitten en zich te laten dienen, maar in uit te gaan en anderer dienstknecht te zijn. De engelen van God zien veel meer schoonheid in het werk van de zendeling dan in dat van de goudgraver in Australië. Zij stellen veel meer belang in de arbeid van mannen als Howard en Judson,  dan  in  de  schitterendste  overwinningen  van  de  krijgsvorsten,   de   krachtigste redevoeringen  van  staatslieden  of  raadsheren  van  de  kroon.  Houden  wij  deze  dingen  in gedachtenis. Wachten wij ons een valse grootheid na te jagen. Streven wij naar die grootheid, die alleen de ware is. Er  is  een diepe mijn van wijsheid verborgen in het  woord van de Zaligmaker: "Het is zaliger te geven dan te ontvangen" (Hand. 20: 35).

28. a)Zoals de Zoon des mensen, de Koning in het rijk, waarover nu wordt gehandeld, niet is gekomen om gediend te worden, maar om te dienen (Joh. 13: 13 v. Fil. 2: 5 vv. ) en b) Zijn ziel te geven tot een rantsoen voor velen, waardoor Hij Zich op het diepst heeft vernederd en Zich volkomen heeft overgegeven tot het dienen van allen (Joh. 15: 13. 1 Joh. 3: 16).

a)Luk. 22: 27. b) Efeziers . 1: 7. 1 Tim. 2: 6. 1 Petrus . 1: 19.

Als losgeld voor velen geeft Hij het leven, terwijl het leven in de plaats van die velen komt, die daardoor verlost en vrijgekocht worden; het is de prijs die betaald wordt voor het goed, dat gekocht moet worden en dit goed zijn de velen. De uitdrukking "velen" is echter geen beperking van de kracht of bepaling van dit losgeld, alsof het niet voor allen gegeven ware, maar het wil slechts aanduiden, dat het getal groot is van degenen, voor wie het ten goede komt.

Jezus is de dienaar van allen in een mate, zoals geen ander mens zijn kan; als wij Zijn hoogte ook niet kunnen bereiken, moet Zijn gezindheid ons toch bezielen.

Het is eerzucht, die Jakobus en Johannes aanspoort om aan de rechter- en linkerhand van een vorst  te  willen  zitten.  Eerzucht,  die  hun  medediscipelen  beweegt  hun  die  plaats  niet  te gunnen; en is ook de echtgenoot van Zebedeus te ootmoedig om het eerst aan zichzelf te denken, zij blijft toch eerzuchtig voor haar kinderen. Altijd en overal, zelfs bij de discipelen van Jezus Christus, die wij zo heilig, zelfs bij de vissers aan het meer Gennesareth, die wij zo

nederig zouden verwachten, altijd en overal merken wij die natuurlijke behoefte van ons hart op, om hoog geplaatst te zijn! Elk volgt hiertoe misschien een verschillende weg, maar allen streven  naar  hetzelfde  doel:  zich  boven  anderen  verheffen,  groter  schijnen  dan  zij  zijn! Temidden van deze galerij van portretten, die meer of min op elkaar lijken en die men met grond  familieportretten  zou  kunnen  noemen,  komt  één  enkel schitterend  uit  en  staat  op zichzelf.  Het  is  dat  van  de  eengeboren  Zoon  van  God!  Jezus  vermaant  niet  alleen  Zijn discipelen tot nederigheid, maar voegt als altijd het voorbeeld bij het voorschrift, door Zich, God zijnde, ten toonbeeld van Zijn eigen schepselen te stellen: "Wie onder u de eerste zal willen zijn, die zij uw dienstknecht, zoals de Zoon des mensen niet is gekomen om gediend te worden, maar om te dienen en Zijn ziel te geven tot een rantsoen voor velen!" En wij, die dit tafereel beschouwen, wanneer zullen wij door onze nederigheid het tegenbeeld vormen van de wereld, zoals Jezus uitblonk boven de volksmenigte en boven Zijn apostelen! Dan, wanneer in ons, zoals de apostelen later te beurt viel, de Heilige Geest in Zijn volheid in ons hart, als in Zijn tempel. Zonderen wij ons daarom af, zoals zij deden, nadat zij hun zwakheid hadden leren inzien en bidden wij, totdat verhoring hebben verlangd!

Onze  Heere  spreekt  van  Zijn  dood  in  dezelfde  termen,  die  Hij  toegepast  heeft  op  de offeranden van de ouden. De kracht van de uitdrukkingen, wanneer zij de idee hebben van substitutie voor anderen, is geheel bevestigd, wanneer zij in het Nieuwe Testament toegepast worden op de dood van Christus, die duidelijk gezegd wordt te zijn een offerande voor de zonde van de mensen en die de getrouwe en wezenlijke offerande is, die de offeranden van de wet slechts flauw en onvolmaakt voorstelden.

De eerzuchtige heidense vorsten stelden het leven van velen als een rantsoen voor hun eigen eer en vaak als een offer voor hun eigen luimen. Christus doet dat niet, het bloed van zijn onderhorigen is kostelijk in Zijn ogen en Hij geeft Zijn eer en Zijn leven dus als een rantsoen voor  Zijn onderdanen.  Onze levens  werden  naar  de Goddelijke rechtvaardigheid  door  de zonde verbeurd. Christus deed, door van Zijn leven te scheiden, verzoening voor de zonde en redde ons zo. Hij werd zonde gemaakt en gefolterd voor ons en stierf niet alleen voor ons, maar in onze plaats (Hand. 20: 28. 1 Petrus . 1: 18-19). Hij was een rantsoen voor velen, voldoende  voor  allen,  krachtig  voor  velen;  en  als  het  dan  voor  velen  is,  zegt  de  arme twijfelende ziel, waarom ook niet voor mij?

28. a)Zoals de Zoon des mensen, de Koning in het rijk, waarover nu wordt gehandeld, niet is gekomen om gediend te worden, maar om te dienen (Joh. 13: 13 v. Fil. 2: 5 vv. ) en b) Zijn ziel te geven tot een rantsoen voor velen, waardoor Hij Zich op het diepst heeft vernederd en Zich volkomen heeft overgegeven tot het dienen van allen (Joh. 15: 13. 1 Joh. 3: 16).

a)Luk. 22: 27. b) Efeziers . 1: 7. 1 Tim. 2: 6. 1 Petrus . 1: 19.

Als losgeld voor velen geeft Hij het leven, terwijl het leven in de plaats van die velen komt, die daardoor verlost en vrijgekocht worden; het is de prijs die betaald wordt voor het goed, dat gekocht moet worden en dit goed zijn de velen. De uitdrukking "velen" is echter geen beperking van de kracht of bepaling van dit losgeld, alsof het niet voor allen gegeven ware,

maar het wil slechts aanduiden, dat het getal groot is van degenen, voor wie het ten goede komt.

Jezus is de dienaar van allen in een mate, zoals geen ander mens zijn kan; als wij Zijn hoogte ook niet kunnen bereiken, moet Zijn gezindheid ons toch bezielen.

Het is eerzucht, die Jakobus en Johannes aanspoort om aan de rechter- en linkerhand van een vorst  te  willen  zitten.  Eerzucht,  die  hun  medediscipelen  beweegt  hun  die  plaats  niet  te gunnen; en is ook de echtgenoot van Zebedeus te ootmoedig om het eerst aan zichzelf te denken, zij blijft toch eerzuchtig voor haar kinderen. Altijd en overal, zelfs bij de discipelen van Jezus Christus, die wij zo heilig, zelfs bij de vissers aan het meer Gennesareth, die wij zo nederig zouden verwachten, altijd en overal merken wij die natuurlijke behoefte van ons hart op, om hoog geplaatst te zijn! Elk volgt hiertoe misschien een verschillende weg, maar allen streven  naar  hetzelfde  doel:  zich  boven  anderen  verheffen,  groter  schijnen  dan  zij  zijn! Temidden van deze galerij van portretten, die meer of min op elkaar lijken en die men met grond  familieportretten  zou  kunnen  noemen,  komt  één  enkel schitterend  uit  en  staat  op zichzelf.  Het  is  dat  van  de  eengeboren  Zoon  van  God!  Jezus  vermaant  niet  alleen  Zijn discipelen tot nederigheid, maar voegt als altijd het voorbeeld bij het voorschrift, door Zich, God zijnde, ten toonbeeld van Zijn eigen schepselen te stellen: "Wie onder u de eerste zal willen zijn, die zij uw dienstknecht, zoals de Zoon des mensen niet is gekomen om gediend te worden, maar om te dienen en Zijn ziel te geven tot een rantsoen voor velen!" En wij, die dit tafereel beschouwen, wanneer zullen wij door onze nederigheid het tegenbeeld vormen van de wereld, zoals Jezus uitblonk boven de volksmenigte en boven Zijn apostelen! Dan, wanneer in ons, zoals de apostelen later te beurt viel, de Heilige Geest in Zijn volheid in ons hart, als in Zijn tempel. Zonderen wij ons daarom af, zoals zij deden, nadat zij hun zwakheid hadden leren inzien en bidden wij, totdat verhoring hebben verlangd!

Onze  Heere  spreekt  van  Zijn  dood  in  dezelfde  termen,  die  Hij  toegepast  heeft  op  de offeranden van de ouden. De kracht van de uitdrukkingen, wanneer zij de idee hebben van substitutie voor anderen, is geheel bevestigd, wanneer zij in het Nieuwe Testament toegepast worden op de dood van Christus, die duidelijk gezegd wordt te zijn een offerande voor de zonde van de mensen en die de getrouwe en wezenlijke offerande is, die de offeranden van de wet slechts flauw en onvolmaakt voorstelden.

De eerzuchtige heidense vorsten stelden het leven van velen als een rantsoen voor hun eigen eer en vaak als een offer voor hun eigen luimen. Christus doet dat niet, het bloed van zijn onderhorigen is kostelijk in Zijn ogen en Hij geeft Zijn eer en Zijn leven dus als een rantsoen voor  Zijn onderdanen.  Onze levens werden naar  de Goddelijke rechtvaardigheid  door  de zonde verbeurd. Christus deed, door van Zijn leven te scheiden, verzoening voor de zonde en redde ons zo. Hij werd zonde gemaakt en gefolterd voor ons en stierf niet alleen voor ons, maar in onze plaats (Hand. 20: 28. 1 Petrus . 1: 18-19). Hij was een rantsoen voor velen, voldoende  voor  allen,  krachtig  voor  velen;  en  als  het  dan  voor  velen  is,  zegt  de  arme twijfelende ziel, waarom ook niet voor mij?

III. Vs. 29-34. Had de Heere reeds bij Zijn intocht in Jericho een blinde ontmoet, die Zijn hulp begeerde (Luk. 18: 35 vv), zo ontmoet Hem ook weer een blinde, bij Zijn uitgang (Mark. 10: 46a), nadat Hij door die stad getrokken is, zonder Zich daarin op te houden (Luk. 19: 1). Juist in de tijd, toen zoveel pelgrims op hun weg naar Jeruzalem Jericho in en uittrokken, hebben twee ontmoetingen met bedelaars op de weg in het minst niets opvallends en evenals nog heden door het  buitengewoon warme klimaat  de  zonnesteek (2Ki 4: 19) niet  zelden voorkomt, kon om dezelfde reden, omdat de grote hitte van de zonnestralen het vele stof en zand ongemeen verfijnd, ook blindheid een daar vaak voorkomende verschijning zijn. Het is echter in een zinnebeeldig opzicht niet zonder bijzondere betekenis, dat de Heere op die weg, die Hij op deze dag met de discipelen bewandelde, voor wie Zijn rede verborgen bleef, zodat zij niet verstonden, wat hij nu voor de derde keer tot hen gezegd had (Luk. 18: 34) en die Hem naar de Olijfberg voerde, waar hij onder tranen over de geestelijke blindheid van Zijn volk klagen moest (Luk. 19: 41 vv. ), bij de ingang van de stad zowel als hij de uitgang juist een blinde ontmoette. Beide ongelukkigen werden op hun aanroeping van Jezus als de Zoon van David, welke belijdenis de omstaande menigte met geweld had willen terughouden, maar die zich daarom des te krachtiger van hun lippen laat horen, door Jezus geholpen: dat is Israëls bekeringsgeschiedenis, naar haar begin en einde tot een beeld verenigd; want nadat de Heere sommigen uit dit volk, de overgeblevenen naar de verkiezing van de genade (Rom. 11: 5) dadelijk in het begin ziende, gemaakt heeft, moet Hij eerst Jericho doortrekken, d. i. de volheid van de heidenen in een tijdsruimte van vele eeuwen tot Zijn rijk roepen, totdat het Hem eindelijk nog gelukt van het hart van degenen, die zich tegen Hem verhard hebben het deksel weg te nemen (2 Kor. 3: 16. Rom. 11: 23 vv. ). Mattheus verenigt, in het vorige gedeelte op dezelfde wijze, die wij bij hem reeds in Hoofdst. 8: 28 vv. beschouwd hebben, de beide  genezingen  zonder  meer  tot  één  geschiedenis;  dat  is  weliswaar  historisch  niet nauwkeurig. Voor een Evangelist echter, die hoofdzakelijk met Israël te doen heeft en graag degenen, die reeds ziende geworden zijn, met degenen, die nog blind zijn, verenigen zou, opdat  ook  deze laatsten de naam van hun Heiland aanroepen en door Hem zalig zouden worden, is het des te meer betekenend (Mark. 10: 41-52. Luk. 18: 35-43).

29. Jezus had met degenen, die Hem vergezelden (vs. 17), omstreeks 9 uur ‘s middags in het Jordaandal de feestgangers ontmoet; Hij was in hungezelschap tot Jericho gekomen en met hen dadelijk door de stad heengereisd. En toen zij van Jericho uitgingen, is Hem een grote menigte gevolgd, een grote menigte feestgenoten, die met vreugde de profeet in hun midden hadden opgenomen.

30. En zie, twee blinden, zittende aan de weg, toen zij hoorden, dat Jezus voorbijging, riepen: Heere, Gij Zoon van David! ontferm U over ons.

31.  En  de  menigte  bestrafte  hen,  zodat  zij  zwijgen  zouden,  want  zij  meenden  van  de feesttrein, waarin het met zijn Messias aan het hoofd nu naar Jeruzalem wilde trekken, alle ellende en gebrek verwijderd te moeten houden. Maar zijriepen te meer: Ontferm U over ons, Heere, Gij Zoon van David!

32. En Jezus, die niet zozeer in de vreugde van de feestgangers deelde, maar integendeel lijden en ellende tegemoet ging, stond stil, riep hen en zei: Wat wilt u dat Ik u doe?

33. Zij zeiden tot Hem: Heere! dat onze ogen geopend worden (Pred. 11: 7).

34. En Jezus, innerlijk bewogen met barmhartigheid, raakte hun ogen aan; en meteen werden hun ogen ziende en zij volgden Hem.

Wanneer Lukas (18: 35 vv. ) van de genezing van een blinde bij het naderen aan Jericho; Mark. 10: 46 vv. ), daarentegen van de genezing van een blinde bij de uittocht uit Jericho spreekt,  zo  onderscheiden zich de beide verhalen toch wezenlijk  in de beide punten,  dat a)Lukas  zijn  blinde  aanduidt  als  een  in  de  Christelijke  gemeente  niet  nader  bekenden naamloze man (een zekere blinde), Markus daarentegen niet alleen de naam van de blinde zelf, maar ook die van zijn vader Bartimeüs (de zoon van Timeüs) aangeeft en dat b)de blinde bij Lukas op het bevel van Jezus bij Hem gebracht werd, terwijl de blinde bij Markus op het horen van Jezus naam zijn overkleed afwerpt, zich opricht en alsof hij, "tot een helderziende geworden, in het wonderlicht van de belofte", de stem van degenen, die hem geroepen heeft, nagaat, om zo zelf zich bij Jezus aan te melden. Deze beide afwijkingen verbieden ons om van  de  twee  verhalen  slechts  één  te  maken,  zoals  vele  uitleggers  gedaan  hebben  en  de gebeurtenis of (naar Lukas) bij de intocht of (naar Markus) bij de uittocht van Jericho te doen plaats  hebben;  wij  houden  er  ons  veeleer  aan,  dat  er  sprake  is  van  twee  verschillende genezingen:  de ene is daar,  de andere hier,  de ene aan een ongenoemde,  de andere aan Bartimeüs, die naderhand tot de Christelijke gemeente behoorde, gebeurd. Wanneer Mattheüs nu echter in het voorafgaande bericht van de beide blinden, wier genezing hij beschouwde als bij de uittocht van Jericho te zijn gebeurd, vermeldt dat Jezus over hen geklaagd en hun ogen aangeraakt heeft, zo is het laatste evenmin als het eerste een bijzondere omstandigheid, die ons reden zou kunnen geven, nog een derde genezing, die van twee blinden, onmiddellijk na de genezing, die door Markus bericht is, aan te nemen, zoals oudere harmonisten dit doen. Men  zou  eerder  kunnen  zeggen  dat  de  door  Markus  vertelde  genezing  eigenlijk,  zoals Mattheüs meer nauwkeurig opgeeft, aan twee blinden heeft plaats gehad; maar Markus heeft de ene, die een bekend man in de Christelijke gemeente was, meer bijzonder  in het  oog gehouden. Intussen ligt het meer voor de hand om aan te nemen, dat Mattheüs de door Lukas berichte genezing met de anderen tot één verhaal verbonden heeft, waarbij dan de tweede genezing (bij Markus) niet alleen daardoor tot die manier van voorstelling aanleiding gaf, dat zij bij de uittocht van Jericho voorviel, maar ook in het andere opzicht, dat Jezus de blinde riep. Waarom, zo konden wij vragen heeft dan Mattheüs, wanneer hij nu van de genezing van twee blinden vertellen wilde, de twee geschiedenissen niet in haar bijzonderheid, zoals Lukas en Markus doet, verteld, maar tot één geschiedenis verenigd? Daar krijgt men het antwoord uit de op MATTHEUS. 21: 1-11 volgende afdeling, die zonder daarop terug te zien, dat de daarin verhaalde gebeurtenis eerst drie dagen later en tussen deze en onze gebeurtenis de eerste in Hoofdst 26: 6 vv. medegedeelde geschiedenis van de zalving van Jezus te Bethanië voorviel, dadelijk het hier voorafgaande gedeelte verbonden is, alsof deze beide gedeelten innerlijk door de hoofdzaak, waarvan bij beiden sprake is, bij elkaar behoren, ofschoon zij naar het  uiterlijke, door tijd en plaats van de daarin verhaalde gebeurtenissen, van elkaar gescheiden waren. Wij begrijpen ook snel in hoe verre zij innerlijk tezamen behoren; er is namelijk nu in het leven van Jezus een keerpunt gekomen, de tijd van Zijn overgave aan de Messias-hoop van Zijn volk is genaderd. Na Zijn doop had Hij Zich een tijd in de woestijn teruggetrokken,  omdat  Hem  de  valse  wereldse  hoop  van  Zijn  volk  op  de  Messias  als

verzoeking in de weg kwam (Hoofdstuk 3: 13-4: 11 ; nu kwam Hij na een kleine tijd uit de woestijn te voorschijn (Hoofdstuk 20: 17 vv. ), om Zich over te geven aan de door Zijn openbaring  gereinigde  Messias-verwachting  van  Zijn  aanhangers  en  omdat  Hij  binnen weinige dagen lijden moest, om op deze weg tot Zijn heerlijkheid in te gaan, was het gevaar van misverstand en misbruik in ieder opzicht verhoed. Terwijl Christus Zich nu wetens en willens aan de Messias-verwachting van Zijn aanhangers overgeeft, zo is het ook Zijn heilige raad en wil, dat Hij voor degenen, die Hem navolgen, als de Zoon van David, als de Koning van Israël uitgeroepen en door henzelf als zodanig erkend zou worden, terwijl Hij vroeger, wanneer men Hem bij deze naam aanriep, daar niet naar hoorde (Hoofdstuk 9: 27 vv. ). Omdat Hij dit ook werkelijk bereikt heeft, is het doel van onze Evangelist om dit aan te tonen, waarom hij dan ook deze afdeling zo nauw met de eerstvolgende verbonden heeft, dat hij de laatste begint met de woorden: "En toen zij nu Jeruzalem benaderden. " Jericho en Jeruzalem - deze beide steden behoren op het nauwste tezamen; en wel is het de uittocht van Jericho en de intocht van Jeruzalem, die hem, de andere als het begin, deze als het einde van de lijn, waarop zij riepen: "Jezus Gij Zoon van David!" en "Hosanna de Zoon van David!" voor de ogen komen -  wat  daar  tussenin lag,  het  verblijf te  Bethanië en de zalving  door  Maria, daarvan meldt Hij vooraf niets, dat komt hem pas dan voor de geest, wanneer hij vertelt van de bloedraad van de hogepriesters en Schriftgeleerden en oudsten van het volk en van de bloedige daad van de verrader, zowel als van de inzetting van het heilig avondmaal. Weten wij nu deze manier van beschouwing van de Evangelist te vatten, dan zullen wij het hem niet kwalijk nemen, dat  hij de stem aan het  begin van die lijn: "Jezus, Gij Zoon van David!" versterkt heeft, door de blinde voor Jericho en de blinde achter Jericho bij elkaar te voegen. Hij had toch ook ten slotte met betrekking tot het roepen van: "Hosanna de Zoon van David! Gezegend is Hij, die daar komt in de naam van de Heere! Hosanna in de hoogte!" een volk voor zich, dat voorging en navolgde, maar hier als uit een mond sprak. Afgezien van de omstandigheid, dat hij in Hoofdst. 9: 27 vv. eveneens van twee blinden verteld heeft, die op dezelfde manier geroepen hadden, maar dat de Heere voor dit roepen als naar een voorbarige huldiging  niet  kon horen,  moest  hij nu  de Messiaanse feesttocht  van Jezus,  die daarmee eindigde, dat Hij de heidenen overgeleverd werd, van Jericho af laten beginnen, van waar ook Jozua de verovering van het beloofde land heeft ondernomen. Wanneer het ons daarentegen te doen is om een nauwkeurig geschiedkundig en chronologisch beeld van de laatste reis van Jezus naar Jeruzalem te verkrijgen, moeten wij slechts met de overige Evangelisten te rade gaan en dan kan onze wens het beste vervuld worden. Wij wijzen hier, eer wij van Jericho scheiden, eerst op de geschiedenis van het bezoek van Jezus bij de overste van de tollenaars Zachéus (Luk. 19: 1-10). De Heere was eerst niet van plan geweest in Jericho te overnachten, al had Hij ook van Lukas af reeds een weg van 2-3 mijlen en had Hij van Jericho tot aan Bethanië nog een weg van circa 3 mijlen voor Zich. Maar  als  Hij nauwelijks de blinden genezen had en een klein eind verder getrokken was, ziet Hij dan tollenaar op zijn boom, die Hem tot aan deze plaats vooruit gelopen is, om zijn doel, Jezus te zien, zeker te bereiken. Hetgeen Nebe zegt is nu ook geheel juist: "De Heere is de magneet, die de mensen aantrekt; maar omdat de Zoon des mensen voor de mensen in het vlees gekomen is, zo is ook de mens de magneet, die de Heere aantrekt en vooral doet dit de verloren, maar boetvaardige, naar heil zoekende  mens.  Zo’n  aanblik  is  Jezus  nog  niet  ten  deel  geworden:  een  overste  van  de tollenaren op de boom zittend en naar de Heiland van zondaren uitziend met verlangende blikken!  De  Heere  ziet  van  Zijn  voornemen,  om nog  deze  dag  naar  Bethanië  te  reizen,

ogenblikkelijk af. Hij moet eerst het hongeren en dorsten van deze ziel naar het rijk van de gerechtigheid bevredigen. Hij keert dus weer om bij de mijn te vernachten; maar het volk, dat Hem tot hiertoe in zijn midden gehad heeft, mort en acht zich beledigd, dat Hij boven het geleide van zo’n groot reisgezelschap, de herberg hij zo’n berucht man verkiest. Niet alleen wijst nu degene, die zich op weg naar Jeruzalem alleen bevindt met het voornemen, om Zich liever met moordenaars te laten kruisigen, dan de verlorenen prijs te geven, diegenen, die van de Heiland van de wereld altijd weer een vorst van de Farizeeën willen maken, beslist van zich af. Omdat echter Zijn omgeving meent, omdat Hij nu op het punt staat Jeruzalem als Messias binnen te trekken, dat nu ook het hemelrijk van aardse-wereldlijke heerlijkheid, zoals zij het zich droomden, verschijnen zou, toont Hij hen door de gelijkenis van de toevertrouwde ponden (Luk. 19: 11-27) hoe het met de oprichting van Zijn rijk in werkelijkheid stond. Hij geeft daar duidelijk genoeg te verstaan, welk einde deze intocht van de Messias in Jeruzalem zal nemen. Daarom heeft Jezus, maar het ons toeschijnt, de feestkaravaan, waarbij Hij Zich aan de andere kant van de poort van Jericho omstreeks een uur geleden gevoegd had, het overige gedeelte van de weg alleen laten trekken en die heeft nog aan de avond van die dag het doel van haar reis, de stad Jeruzalem bereikt. Maar Jezus zelf bleef met Zijn discipelen en de andere innig aan Hem verbonden zielen het overige gedeelte van de dag en de daarop volgende nacht bij Zachéüs te Jericho, om pas de volgende morgen (Vrijdag 31 Maart) met de kleinere kring van de Zijnen Zijn reis voort te zetten. Terwijl wij Hem op deze van 3-4 mijlen ver, tussen woeste en steile bergen heenlopende weg vergezellen, waar een verzengende hitte van de rotswanden weerkaatst, waar zich nergens een spoor van groeikracht vertoont, als hier en daar een doornstruik en de voetstappen van de reiziger in de dalen weerklinkt, herinneren wij ons de bijbelse plaatsen, die wij daar ontmoeten. Daartoe behoren Adumim, Bahurim en En-Semes (Joz. 15: 7. 2 Sam. 3: 16). De naam Adumim zou van het vele bloed, dat in deze streek  vergoten  is,  afkomen;  de  kerkelijke  legende  daarentegen  beweert,  dat  Adam  hier tegenover het paradijs over het verlies van zijn zaligheid geklaagd heeft. Wij naderen het zogenaamde moorddal: het is daar vreselijk woest en de aanblik van de donkere rotsen, die 800 voet steil in de diepte lopen, is vreesverwekkend. In deze nauwe pas schijnt de natuur zelf het aanleggen van een moordkuil begunstigd te hebben, terwijl in de doodse stilte van de landstreek iedereen, die de hoogte op of afkomt, reeds in de verte gehoord kan worden en zich wijd  en zijd  geen menselijke woning  bevindt.  Dit  herinnert  ons aan de gelijkenis van de barmhartige Samaritaan (Luk. 10: 30 vv. ), die naar Jeruzalem reizend, hier degene, die onder de moordenaars gevallen was, die de priester en leviet voorbijgegaan waren, in zijn bloed vond  liggen  en  het  liefdewerk  aan  hem  verrichtte.  Daar  behoeven  wij  ons  slechts  te herinneren, wat de Heere in Ezechiël. 16: 5 vv. zegt en wij zullen snel in de gestalte van de barmhartige Samaritaan degene herkennen, die nu dezelfde weg naar Jeruzalem reist, om Zijn Heilands werk aan de half dood neerliggende mensheid te volbrengen en hun in Zijn heilige kerk een herberg ter verpleging te bereiden tot op de dag van Zijn terugkomst van de hemel. Hij, de Zoon van David, komt dan verder tot Bahurim, waar eens Zijn grote voorvader uit Jeruzalem verdreven, door Simeï op zo’n schandelijke manier beschimpt en belasterd werd: ook  Hij,  zoals Hij ons in vs.  18 vv.  gezegd heeft,  gaat  daar  nu  heen om uit  Jeruzalem verdreven  en  bespot,  gesmaad  en  gegeseld  te  worden.  Te  En-Semes,  de  zogenaamde apostelbron, de enige bron in deze gehele landstreek, rust nog tegenwoordig elk reiziger een weinig uit en verkwikt zich met een dronk, zich aan die herinnerende, van wie in Ps. 110: 7 geschreven staat: "Hij zal op de weg uit de beek drinken, daarom zal Hij het hoofd omhoog

heffen. " De naastbijgelegene plaats Bethanië voert ons dan reeds tot aan de oostelijke punt van de Olijfberg en dan zijn wij niet meer dan een halve stadie van Jeruzalem verwijderd (vgl. Luk. 10: 38 vv. ). In dit dorp, dat rondom door bergen en heuvels omgeven is en dat de vermoeide reiziger tot rust uitnodigt, hield Jezus deze en de volgenden, ja ook gedeeltelijk de derde dag stil (vrijdag tot zondag: 31 maart tot 2 april) en ging naar de Hem bevriende familie van Lazarus, Maria en Martha. Hoe daar nu ter ere van de onverwachte gast nog op vrijdag een maaltijd bereid en ‘s avonds met de aanbrekenden sabbat gegeten werd, hoe de Heere bij deze gelegenheid door Maria gezalfd en in de ziel van Judas de eerste gedachte aan verraad opgewekt  werd,  zullen  wij  eerst   in  Hoofdst.  26:  6  vv.  lezen;  nu  richten  wij  onze opmerkzaamheid voornamelijk daarop, dat nog diezelfde dag veel volk uit Jeruzalem naar het dorp  ging.  Men  had  toch  van  de  aanwezigheid  van  Jezus  te  Bethanië  gehoord  door  de karavaan,  die  vooruit  getrokken  was  en  voornamelijk  wenste  men  ook  de  enige  weken daarvoor opgewekte Lazarus te zien. Andere daarentegen, die nu om het aanbreken van de sabbat  nog  moesten achterblijven,  stelden de reis tot  later  uit.  Toen nu  op  Zaterdag,  bij gelegenheid van het morgenoffer, de leden van de Hoge Raad de gesprekken van de mensen in de tempel hoorden en daarin een meer toenemende geestdrift voor Jezus ontdekten, hielden zij  raad  onder  elkaar,  dat  dit  zo  niet  mocht  voortgaan:  men  moest  deze  gevaarlijke oproermaker,  waarvoor  zij  Hem  verklaarden,  evenals  het  werktuig  van  Zijn  opwekking, Lazarus, uit de weg ruimen (Joh. 12: 1-11). Daartoe hadden zij nu wel de middelen niet in handen, want hun uur was nog niet gekomen; ja, zij konden zelfs niet verhinderen dat de volgende dag (zondag 2 april - 10 nisan) in de loop van de voormiddag weer velen uit het volk zich naar Bethanië spoedden, zoals zij zich voorgenomen hadden en deze menigte trok tot in het  namiddaguur verder. Van daar was Jezus reeds weggegaan, maar toch pas tien minuten ver tot Beth-fagé gekomen toen nieuwe menigten uit Jeruzalem Hem ontmoetten; wij zullen in het volgende hoofdstuk horen wat verder gebeurde.

HOOFDSTUK 21

INTOCHT	VAN	CHRISTUS	IN   JERUZALEM;	REINIGING   VAN   DE	TEMPEL VERVLOEKING VAN DE VIJGEBOOM EN BESTRAFFENDE REDE

IV. Vs. 1-11. Als Jezus, vergezeld van Zijn discipelen en van die bezoekers van het feest, die gedurende de voormiddag naar Bethanië gekomen waren en Hem thans, op de namiddag van de Palmzondag, van daar naar Jeruzalem haalden tot in de nabijheid van Beth-fage gekomen is, zendt Hij twee van Zijn discipelen naar dit dorp en laat Zich een ezelin met haar veulen halen,  om  ter  vervulling  van  een  beslist  profetisch  voorspelling,  als  Israëls  Messiaanse koning, waarvoor Hij Zich nu openlijk uitgeeft, een plechtige intocht in de stad te honden (Mark. 11: 1-11. Luk. 19: 28-44. Joh. 12: 12-19).

EVANGELIE   OP   DE   EERSTE   ZONDAG   VAN   DE   ADVENT,   ALSOOK   OP PALMZONDAG

Zeer merkwaardig komt dit Evangelie twee keer in het jaar als afdeling tot leiding van de zondag voor: bij het begin van het kerkelijke jaar, op de eerste advent en bij het begin van de lijdensweek,   op   palmzondag.   De   reden   ligt   ten   eerste   in   een   uiterlijke,   historische omstandigheid; lange tijd namelijk begon het kerkelijke jaar met de oudste en hoogste feesten van de kerk  en het  Evangelie van de intocht  van  Jezus  in Jeruzalem was de natuurlijke inleiding  van  de  lijdensweek.  Toen  naderhand  het  begin  van  het  kerkelijke  jaar  op  het Kerstfeest en de viering daarvan in de advent verplaatst werd, plaatste men dat Evangelie aan het hoofd van de adventstijd, tot een teken dat de viering van het Kerstfeest ook slechts een voorbereiding  voor  het  Paasfeest  en  de  afronding  van  het  kerkelijke  jaar,  tot  een  nauw afgesloten geheel niet veranderd was, maar behield echter het Evangelie voor Palmzondag.

Hoe geheel anders echter dan op de eerste zondag van de advent, hoort men het Evangelie op Palmzondag aan! Daar wekt  het  ons bij voorbaat tot vreugde op. In de Heiland, die Zijn intocht houdt in Jeruzalem, herkennen wij de majesteit van de zachtmoedigen en van harte ootmoedige Koning, die evenals in Jeruzalem, zo ook in ieder huis en hart Zijn plechtige intocht wil honden; wij verheugen ons over de luide Hosanna’s, die Hem tegenklinken en wij getuigen van de stemming van ons hart met het lied: "Hoe zal ik U ontvangen enz. ?" Op de Palmzondag wekt  daarentegen datzelfde Evangelie andere gedachten; de liefelijke glans is ervan  weg;  zoals  een  uitlegger  zegt,  schijnt  het  reeds  rood  geworden  te  zijn  door  het aandenken aan het bloed van Christus. Niet de zachtmoedigheid en nederigheid van de Heere, die de harten wint, maar veeleer de armoede en geringheid valt ons in het oog en de aanstoot en ergernis, die de harten aan Hem nemen. Het Hosanna klinkt, wanneer wij het op deze dag horen, niet als een gejuich en verwelkoming, maar als spot en hoon; wij horen reeds het "kruisig Hem, kruisig Hem!" de palmtakken, die men Hem op de weg strooit, schijnen niet van overwinning en vrede, maar van wee en smart te spreken en de tranen, die de Heere weent, als Hij nadert en de stad aanziet, schijnen ons het juiste antwoord daarop te geven. Jeruzalem komt ons niet voor als de rijk begenadigde stad, die haar Koning feestelijk mag welkom heten, maar als de moordkuil, die de profeten doodt en stenigt, die tot haar gezonden zijn; niet als de dochters van Zion, die zich verheugen mag over de vervulde profetie van de

dag, maar als de onvruchtbare vijgeboom, waarboven de wolken reeds opeengepakt staan, waaruit  de  bliksem snel zal neerschieten,  om de stam tot  aan de wortel tot  splinters de vernielen.

1. En toen zij, de Heere met degenen, die weer van Bethanië waren vertrokken, nu Jeruzalem benaderden, namelijk tot het gebied van de stad, dat zich aan de overkant nog iets boven de top  van  de  Olijfberg  uitstrekte  en  gekomen  waren  te  Bath-fagen  (=  vijgenhuis)  aan  de Olijfberg 24: 5"), toen zond Jezus, omdat Hem nieuwe menigten uit Jeruzalem ontmoetten en Hij wist wat Hij nu had te doen (vs. 2, 3), twee van Zijn discipelen, evenals Hij vaker deed (Mark. 6: 7; 14: 13. Luk. 10: 1) en zei tot hen:

2.  Ga heen in het  dorp,  dat  tegen u over  ligt,  naar  Beth-fage  en u zult  meteen bij het binnengaan een ezelin gebonden vinden aan de deur van een tuin aan de weg (Mark. 11: 4) en een veulen met haar, waaropnooit een mens heeft gezeten (Num. 19: 2. Richt. 16: 11. 1 Sam. 6: 7); ontbind ze zonder eerst om toestemming te vragen en breng ze tot Mij.

3. En als u iemand iets zegt, u vraagt, waarom u de ezelin met haar veulen losmaakt, zult u zeggen, dat de Heere, Israël’s Koning, die u niet mag weigeren met het uwe te dienen (1 Sam. 8: 16), deze nodig heeft en hij zal ze meteen op dat woord graag en gewillig zenden; hij zal u zelfs bij het losmaken en hierheen komen helpen.

4. Dit alles, dit uitzenden van de discipelen door de Heere, om de intocht in Jeruzalem voor te bereiden (vs. 6 vv. ), nu is gebeurd, zoals de discipelen later inzagen (Joh. 12: 16), opdat vervuld werd hetgeen gesproken is door de profeet, eensdeels door Jesaja (62: 11), anderdeels door Zacharia (9: 9), die zeiden, wanneer men de beide uitspraken verenigt:

5. Zeg van de dochter van Zion: Zie uw Koning komt tot u, zachtmoedig en gezeten op een ezelin en wel, om meer bepaald te zeggen op welke van de beide dieren Hij zat, op een veulen, een jong van een jukdragende ezelin.

Het is ontwijfelbaar zeker, dat de dag van deze intocht van Jezus in Jeruzalem, de in de aanmerking bij Hoofdstuk 20: 34 reeds opgegeven 10e kneuzen (2 april van het jaar 30 na Christus  een  zondag)  was.  De  intocht  kan  daarom van  de  10e  kneuzen  niet  gescheiden worden, omdat op deze dag bij het voorafschaduwende Paaslam de afzondering plaats had (Ex. 12: 3) omdat Jezus Zichzelf nu als het tegenbeeld van het Pascha voorstelt, zo heeft Hij zeker met het oog hierop de dag van de intocht gekozen. Niet zonder betekenis is het ook, dat op  diezelfde  dag  het  volk  onder  Jozua  uit  de  Jordaan  opsteeg  om  de  strijd  tegen  de Kanaänietische wereldmacht te beginnen (Joz. 4: 19); deze strijd is het  voorbeeld van het gericht over deze wereld, dat door Jezus, de waarachtige Jozua, voltrokken zal worden. " Hier komt verder bij, dat, ten minste naar de door ons gemaakte berekening; omstreeks een jaar vroeger (de 6e april van het jaar 29 na Christus), Johannes de Doper uit de gevangenis de vraag tot Jezus gericht heeft: "Bent U degene, die komen zou, of verwachten wij een andere (Hoofdstuk 11: 2 vs)?" Hier geeft de Heere dan het daadzakelijk antwoord, nadat Hij vroeger slechts  een  indirect  antwoord  gegeven  had.  Wat  nu  het  dorp  Beth-fage  aangaat,  het  is eveneens  zeker  dat  het  westelijk  of  zuidwestelijk  van  Bethanië,  dichter  bij  de  Olijfberg

gelegen was, maar niet, zoals velen uit Mark. 11: 1 en Luk. 19: 29 hebben willen besluiten, aan  de  andere  kant  van  Bethanië,  op  de  weg  naar  Jericho;  want  wanneer  in  de  beide aangehaalde plaatsen Beth-fage vroeger Bethanië genoemd wordt, zo rekenen de Evangelisten hier  van  Jeruzalem het  doel van  de  reis,  niet  van  het  begin  af  aan  (vgl.  Luk.  17:  11). Nauwkeuriger  kan  intussen  de  ligging  van  het  dorp  niet  opgegeven  worden.  V.  Raumer schrijft: gaat men omstreeks 100 stappen, van de hoogte van de Olijfberg diens oostelijke kant af, zo wordt de plaats aangewezen, waar Beth-fage stond; niet een ruïne toont de plaats aan, maar iets verder naar beneden (15 stadiën of een klein half uur van Jeruzalem) komt men bij Bethanië. Daarentegen spreekt van de Velde van een zekere Dr. Olin, die op een rug van de Olijfberg,  die  naar  het  zuidoosten  vooruitspringt,  de  ruïnen  van  een  dorp,  of  liever  de fundamenten van woningen en ook een grote, uitgehouwen regenput gevonden heeft, de weg, horen wij verder bij Schubert, die uit het dal van Bethanië over de heuvels van Beth-fage naar de middelste top van de Olijfberg voerde, om dan naar het  Kedron dal te leiden, die de hoogten van Jeruzalem van de 400 voet  boven het  Kedron bed verheven toppen van de Olijfberg scheidt, liep door rijke palmenplantingen, vrucht- en olijftuinen. Wanneer men de straat met Hollandse namen wilde noemen, zou men kunnen zeggen: men kwam van Jericho, de geurige Palmenstad, verder naar Dadelhuis (?) (Bethanië) over Vijgenhuis (Bath-fagen) naar de berg van de Olijven. De Heere zendt Zijn beide discipelen naar Bath-fagen en belooft hen, dat zij op de plaats, zonder eerst daarnaar hoeven te zoeken, een ezelin zullen vinden en wel gebonden, alsof zij reeds gewacht had, of alsof zij door haar eigenaar daartoe bestemd geworden was, om ogenblikkelijk  met  het bij haar staande veulen tot de gewenste dienst gereed te zijn. Het is toch zo in het rijk van God, merkt Nebe op, u ziet nergens met uw vleselijke ogen voorbereidingen; de Koning van het rijk bereidt alles in plechtige stilte voor en wanneer Hij u dan zegt: "ga heen", dan ziet u pas, dat alles reeds gebeurd is. Men heeft weliswaar  voor  de  wachtende  ezelin  en  haar  veulen  een  uiterlijke,  natuurlijke  verklaring weten te vinden, terwijl men gezegd heeft: onder degenen, die met het Pascha naar het feest reisden, bevonden zich ook rijke, voorname lieden, die bij het overstijgen van de Olijfberg en bij het bestijgen van de hoogte, die van de engte van Kedron naar de stad voert, zich niet wilden verhitten en met het oog daarop zou Bath-fagen een station van ezels geweest zijn. Daardoor maakt men zich echter het verstaan van de tekst moeilijk, in plaats van gemakkelijk. Degene, die reeds zo menige verre reis gemaakt heeft en zich nog nooit op zijn reis van vreemde voeten bediend  heeft,  niet  eens op  de verre en moeilijke weg  van  Jericho  naar Bethanië, heeft niets met dergelijke gemakken te doen, ja, de gehele indruk op de harten van de discipelen en van het volk, die de Heere Zich door de vreemdsoortige voorstelling van Zichzelf ten doel heeft gesteld, wanneer Hij naderhand rijdende op het veulen van een ezelin de stad binnentrekt, gaat verloren, wanneer ook anderen en wel juist rijken en voornamen, op zo’n manier Jeruzalem plegen binnen te trekken. De moeilijkheid om het geheel te begrijpen ligt veeleer in de profetische belofte: "Verheug u zeer, dochter van Zion! Juich, u dochter van Jeruzalem! Zie uw Koning zal u komen, rechtvaardig en Hij is een Heiland; arm en rijdende op een ezel en op een veulen, een jong van de ezelinnen". De discipelen denken nu niet eens aan deze plaats, maar zijn er pas naderhand door de Heilige Geest aan herinnerd (Joh. 12: 16); en daarom zal ook wel niemand uit het volk er duidelijk van bewust zijn geweest, toen nu werkelijk een gejuich en gejubel van degenen, die vooruitgingen en degenen, die volgden, weerklonk (vs. 9). Voor menselijke oren en ogen wordt alles als vanzelf gemaakt, zelfs de discipelen, toen de dieren gebracht waren, spreidden hun kleren daarover uit en zetten Jezus

op het veulen, alsof zij vanzelf in de gang van het juiste, juiste handelen gekomen waren. En toch  staat  er  Iemand  onzichtbaar  achter,  die  harten  en  zinnen,  lippen  en  handen  van  de mensen bestuurt als de waterbeken en neigt ze waarhenen Hij wil (Spr. 21: 1). Deze, die eens de profeet ingegeven heeft, wat hij zou spreken, zal dan ook nu, nu het vervuld zou worden, wat hij beloofd heeft, op de ene of andere wijze, het zij door een onbewuste aandrang of door een nachtelijke droom, hetzij door een uiterlijke omstandigheid, of door een onweerstaanbare trek van Zijn Geest (want de joodse uitleggers zeggen toch bij Zach. 9: 9; "Wie in een droom een ezel ziet, ziet uit naar verlossing, want er staat geschreven: verheug u zeer, u dochter Zions, juich u dochter Jeruzalems, ziet uw Koning zal u komen rechtvaardig en Hij is een Heiland; arm en rijdende op een ezel en op een veulen, een jong van de ezelinnen" - hoe gemakkelijk  kon  zich  in  een  ontvankelijk  gemoed  de  aanknoping  aanbieden  voor  een aanwijzing van God!), de bezitters van de dieren ertoe geleid hebben, hen buiten aan de weg aan te binden. Dat hun tegelijk daarbij te kennen werd gegeven, dat er navraag komen zou, daaruit blijkt, dat er sommigen bij staan, alsof zij wilden zien hoe het met de gehele zaak zou aflopen (Mark. 11: 4 vv. ). Wanneer nu de discipelen komen en de dieren zonder verder iets te zeggen in beslag nemen, was dit voor de bezitters reeds bewijs genoeg; want zo’n handeling van  schijnbare  gewelddadigheid  onder  de  ogen  van  degenen,  die  het  hadden  kunnen verhinderen,  is  toch  iets  buitengewoons,  het  draagt  vanzelf  het  teken  van  goddelijke oppermacht aan het voorhoofd. Daarom zegt Jezus ook: "Als iemand iets zegt; " het had dus ook anders, het had zo kunnen komen, dat de eigenaars de dieren hadden laten gaan zonder eerst iets te zeggen. Dat zij vragen: "Wat doet u, dat u het veulen ontbindt?" (Mark. 11: 5) blijkt duidelijk geen vraag van afkeuring te zijn, maar van wachten op de afloop van de zaak, die hen in grote spanning gebracht heeft, van onderzoeken naar de goddelijke aanwijzing, die zij ontvangen  hebben.  En  God  wil hen  inderdaad  laten  ervaren,  wie  Hij  is,  wie  zij hun bezittingen ter beschikking moeten stellen; Hij wil hen nader tot Jezus en tot erkentenis van Zijn Messianiteit brengen - hen, die in een buitengewone positie geplaatst waren, daardoor, dat  zij aan  de  ene  kant  zo  dicht  bij  Bethanië  woonden,  van  waar  hen  een  geloofslucht tegenwaaide en aan de andere kant op hun plaats leven moesten onder vele priesters, die de Heere vijandig waren. Wij mogen wel veronderstellen dat deze leiding van God ook voor hen niet tevergeefs geweest is, dat zij zich snel zelf aansloten aan de trein, die vóór ging en volgde en hun dieren, nadat de Heere er gebruik van gemaakt had, met eigen hand terug ontvingen; daarentegen  wordt  het  goddelijk  geheimzinnige  van  de  gehele  geschiedenis  weggenomen, wanneer men zegt, dat er tussen Jezus en de bezitters, die reeds tot Zijn gelovige aanhangers behoorden, geen bepaalde afspraak had plaats gehad; ja, terwijl het het woord van Jezus zelf is, dat aan het geheel deze geheimzinnige vorm geeft, strijdt het veronderstellen van zo’n afspraak geheel en al met de reinheid en waarheid als met het zoetedeeg, waarmee de Heere zeker Zijn Paasfeest hield (1 Kor. 5: 8). Dat de voorspelling van de profeet de Heiland pas dan voor de geest kwam, toen Hij op de bepaalde plaats op de Olijfberg was en eerst toen Zijn maatregelen nam, wijst deze Evangelist ook uitdrukkelijk aan, terwijl hij in vs. 1 schrijft: "En toen zij nu Jeruzalem benaderden en gekomen waren te Beth-fage aan de Olijfberg, toen zond Jezus twee van Zijn discipelen". Als Jezus zich nu helder bewust geweest was, dat juist nu deze profetie vervuld zou worden (Zijn gehele levens-, lijdens- en verheerlijkingsweg is toch stap voor stap niets anders dan een vervulling van de Schrift en niet slechts in het algemeen, maar ook van de voor elke bijzonderheid bepaalde woorden of voorbeelden van de Schrift), zo was het Hem ook tegelijk duidelijk, wat Zijn Vader in de hemel reeds gedaan en hoe Hij

reeds voor Hem gewerkt heeft, opdat Hij de vervulling geheel in de zin van de voorspelling zou kunnen bewerken. Als wij dan de profetie (Zach. 9: 9) nader willen verklaren, spreekt die in samenhang met het gericht van de ondergang, die van de heidenwereld voor de deur staat, van de gelukkigen, vrede- en vreugde rijke tijd, die Israël daarentegen uit de hand van God te verwachten heeft, maar om de grootheid van de zaligheid, die Hij Zijn volk bereid heeft, aan dit volk juist duidelijk te maken en tegelijk de Koning, die Hij verordend Heeft om hun heil en zegen te bereiden, een ontvangst te bereiden, die Hem waardig is, dringt Hij de inwoners van  Jeruzalem  tot   een  luid   gejuich,   als   de   eerste   ontvangers   van  het   heil  en  als vertegenwoordigers van het gehele volk, maar toont hun echter, opdat zij zich niet ergeren aan de nederige gestalte van hun Koning maar veeleer juist verblijd zouden worden over het heil, dat Hij brengt, hun Koning in tweeërlei opzicht. Dat Hij op een ezel rijdt (en wel op een veulen  van  een  lastdragende  ezelin,  niet  op  deze  zelf),  behoort  ook  tot  Zijn  nederige zachtmoedige  verschijning,  waarin  Hij  Zich  bovendien  openbaart  in  tegenstelling  tot  de hoogmoedige,  overmoedige  praal  van  de  vorsten  van  deze  wereld;  maar  achter  deze nederig-zachtmoedige verschijning ligt ook het heil en de gerechtigheid verborgen, die Hij heeft te brengen en dit wordt daardoor gewaarborgd, omdat Jezus Zich nu ook werkelijk in de gestalte  vertoont,  waarin  de  profetie  Hem  tevoren  voorgesteld  heeft,  verlichamelijkt  Hij daarmee de gedachte, die aan die profetie ten grondslag ligt en predikt Hij het begin van de vervulling  zonder  woorden,  door  een  uiterlijk,  zichtbaar  teken.  Maar  het  volk  dat  Hem, niettegenstaande Zijn nederige verschijning voor zijn Koning erkent  en Hem vrolijk tegen juicht, helpt ook mee aan de vervulling van de profetie, dat het woord: "Verheug u zeer, dochter van Zion! Uuich, u dochter van Jeruzalem!" niet tevergeefs gezegd is. Intussen heeft de Evangelist  de profetie in een vorm meegedeeld, die tweekeer van de woorden van het Oude Testament afwijkt: a) hij heeft de eerste woorden van Jes. 62: 11 : "Zeg van de dochter van Zion!" in plaats van de uitroep: "Verheug u zeer, dochter van Zion! juich u dochter van Jeruzalem!" gezet  en b)  heeft  hij de woorden "rechtvaardig en een Heiland" weggelaten. Daarvoor moet Hij reden gehad hebben; en die reden ligt daarin, dat Jeruzalem zijn Koning wel voor een kort, vluchtig ogenblik erkende en hem als in bedwelming tegenjuichte, maar toch Zijn bloed als na enkele dagen over Zich en zijn kinderen riep (Hoofdstuk 27: 25); en wanneer Mattheüs ook niets van de tranen van Jezus over Jeruzalem verhaald heeft, toen Hij de hoogte van de Olijfberg bereikte, heeft Hij toch met de verkorte profetie uit Zacharia van deze tranen gesproken. Het zou Hem ook niet mogelijk geweest zijn om de profetie in haar zo ongemeen en inhoudrijk begin weer te geven; Hij koos daarvoor een veel meer afgemeten, ernstige aanspraak, die uit Jesaja. Wij mensen hebben zelf door ons ongeloof en onze zonden de schuld, wanneer het woord van God verkort moet worden en profetie en vervulling niet volkomen op elkaar sluiten.

6. En de twee discipelen gingen heen naar het dorp (vs. 2), deden zoals Jezus hun bevolen had en keerden terug.

Zij maakten geen bedenkingen tegen de last, die toch zo bedenkelijk scheen te zijn; want nog was bij het volk, vooral daar, waar de priesters hun invloed uitoefenden, het aanzien van de Meester niet zo groot, dat Zijn naam reeds voldoende zou zijn om te verhinderen, dat zij niet als  rovers  van  van  een  anders  eigendom  zouden  worden  behandeld.  Zij  gingen  heen  in

gehoorzaamheid aan Zijn woord, dat voor hen meer betekende dan alle tegenwerpingen van eigen verstand (Luk. 5: 5).

Wij moeten de bevelen van God nauwkeurig volvoeren, ook wanneer zij met het oordeel van ons verstand in strijd zijn.

De discipelen deden wat de Heere hen gezegd had. Kwam het in hun gedachten op, dat de zaak iets ongeoorloofds was? Nee. Zij geloofden en wisten dat de Heere niets ongeoorloofds kon doen en dat de toestemming van de eigenaren zou volgen, zoals zij dan ook ondervonden. Het moet ons tot een bemoediging zijn. Hoe vaak zien wij op tegen een zaak, die wij vanwege de Heere moeten doen, of tegen een woord, dat wij in Zijn naam moeten zeggen, terwijl wij toch niets anders te doen hebben, dan eenvoudig onze boodschap te doen, om te ondervinden dat geen enkele hinderpaal ons ontmoet. Als wij geloven zullen ook wij alles vinden, zoals de Heere het gezegd heeft. Maar wij geloven niet, althans niet genoeg; want het is met  ons geloof, zoals het bij velen is, die veel geld hebben, maar er weinig gebruik van maken.

7. Nadat zij alles juist zo gevonden hadden als de Heere het hen voorspeld had (Luk. 19: 32), brachten zij de ezelin en het veulen. En omdat de dieren nog ongezadeld waren legiden zij, opdat de Heere op eervolle manier zourijden, hun opperkleren (2 Kon. 9: 13) op deze beide dieren, omdat zij nog niet wisten, op welk van beide de Heere Zich zou neerzetten. En evenals de koningen van de Perzen niet te paard stegen, maar door hun beambten daarop werden gezet, zo a) zetten zij Hem daarop, namelijk op de kleren en wel op die, die op het veulen gelegd waren; want dit bestemde de Heere thans tot Zijn gebruik, terwijl de ezelin slechts daarnaast werd gevoerd.

a)Joh. 12: 14.

De eigenaren van de ezelin en het veulen lieten de discipelen gaan. De discipelen vonden dus gelovige mensen, die hun woord geloofden en hun eigendom graag de Heere gaven. Zo heeft Hij overal betrekkingen, die niemand kent dan Hij zelf en die Hij ons van tijd tot tijd ontdekt en laat vinden. Daarom moeten wij nooit tot de treurige bekrompenheid  vervallen van te menen, dat de kring van zulke mensen, die in de Heere geloven, binnen de onze gesloten is en dat het goud van de kerk eerst door ons moet gestempeld zijn, zal het gangbaar zijn; nee, wij moeten altijd denken, dat de Heere nog oneindig meer gelovige en gehoorzame discipelen, zelfs onder de niet met ons meegaande mensen heeft, dan wij ons kunnen voorstellen.

Het gebeurde niet bij toeval, dat beide dieren zo tot rijden gereed werden gemaakt; want niet alleen dat  de  intocht  iets plechtigers en waardigers verkreeg,  wanneer  ook  het  daarnaast lopende van die getooid was, maar daardoor werd ook de profetie (Zach. 9: 9) volkomen vervuld, die van twee dieren spreekt op een manier, als stonden zij gelijkelijk de Koning en de dochter van Zion ten dienste.

Een van de merkwaardigste schouwspelen, die de wereld ooit zag! Een koning op een ezel en wel op een zittend, om daardoor juist Zijn rijk  in bezit te nemen! Armoede, nederigheid, ootmoed is niet alleen het karakteristieke kenteken van deze Koning, maar ook het geheim

van Zijn sterkte. Hij is een wonderbare Koning; Hij gaat door vernedering Zijn verhoging tegemoet; Hij overwint, terwijl Hij schijnbaar bezwijkt - door het kruis tot de kroon, door dood  tot  leven!  Willen  wij  onderdanen  van  deze  Koning  worden  zo  moeten  wij  ons onderwerpen aan deze grondwetten van Zijn rijk, ons vernederen en ootmoed leren van die, die van harte ootmoedig was. Ja ootmoed moet de discipel van de Heere bezitten, zonder deze kan de Heere hem toch niet bezitten, zoals Beda schoon verklaart: "De Koning kwam zittend op een ezelin, omdat Hij Zijn rustplaats heeft in de harten van de nederigen. "

8. En het grootste gedeelte van de menigte, die de intocht bijwoonde, spreidden hun kleren op de weg; zij trokken hun kleren van het lichaam en dat zegt veel. Zij vroegen er niet naar, dat zij  gasten  en  vreemdelingen  in  Jeruzalem  waren,  dat  zij  aan  een  hoog  feest  zouden deelnemen, waarheen ieder graag in heilig sieraad gaat, maar zij dachten er slechts aan, hoe zij de Heere, die hun hart had ingenomen, het meest zouden eren en anderen, die er wellicht aan dachten,  dat de Rechtvaardige (Zach. 9: 9), die de overwinning over hun harten had behaald  en  nog  meer  overwinningen  zou  behalen,  ook  een  daarmee  overeenkomstig zinnebeeld (Ps. 92: 13. Openbaring . 7: 9) toekwam, hieuwen takken van de palmbomen, die aan de weg stonden en spreidden ze op de weg.

9. En de menigte, die voorging en die volgde, d. i. de gehele menigte van Zijn discipelen, die met Hem uit Galilea was gekomen, of Hem uit Jeruzalem tegemoet was gegaan, werden nu tot de  hoogste  blijdschap  van  het  geloof  opgewekt  en  onweerstaanbaar  gedrongen  Hem  te belijden. Zij riepen, volgens de woorden in Ps. 118: 25 v. , waarvan men zich bij het feestelijk rondgaan om het altaar op het loofhuttenfeest bediende ("Le 23: 43") en zeiden: Hosanna (d. i. Heere! help toch, geef heil en goede voortgang) de Zoon van David, die wij in ons midden hebben! Gezegend is Hij, die komt in de naam van de Heere, de Messias, die nu verschenen is! Hosanna in de hoogste hemelen! Het woord, door ons  op  aarde  geroepen, vindt zijn weerklank daar boven in de hemel, opdat het wordt verhoord 2: 4").

Zoals Israël vroeger zijn koningen met palmtakken inhaalde, (vgl. 1 Makk. 3: 51), zo haalt het nu Jezus als zijn Messiaanse Koning in. Zij doen het onwillekeurig; zij worden onvoorbereid gedrongen zo te doen. In Zijn laatste wee over Jeruzalem kondigt Jezus de Joden het oordeel aan met de woorden (Hoofdstuk 23: 39): "U zult Mij van nu aan niet zien, totdat u zeggen zult: Gezegend is Hij, die komt in de naam van de Heere!" Wanneer dus het geroep, waarmee zij Hem thans ontvangen, zich zal herhalen en dan tot waarheid zal zijn geworden, dan zal de tijd  van  de  Messiaanse  voleinding  van  Israël  beginnen.  Zo  is  ook  deze  gebeurtenis  een voorspel van die tijd.

Hoe weinig echter ondanks alle ogenblikkelijke geestdrift van het volk, reeds nu voor Israël in het algemeen de tijd daar is, dat zijn Messiaanse koning het tot een Helper kan worden; hoe integendeel de stad en het gehele volk een ontzettend gericht  voor de deur staat, dat de wederspannigen zal verteren, dat tonen de tranen, die de Heere over Jeruzalem weende, toen de menigte de hoogte van de Olijfberg had bereikt en men nu de tempel en de heilige stad in al haar pracht voor zich zag liggen (Luk. 19: 39-44).

Van al de juichende en bewonderende duizendtallen, waardoor de Zaligmaker bij Zijn intrede in Jeruzalem als omstuwd werd, stond niet één aan Zijn kant, toen Hij in de handen van de onrechtvaardigen  was  overgegeven.  Velen,  zeer  velen,  die  nu  het:  "Hosanna"  aanhieven, schreeuwden vijf dagen later: "Weg met Hem, kruisig Hem" wij hebben hier een getrouwe schildering van de menselijke natuur. Het is een bewijs van de grote dwaasheid, om meer gesteld te zijn op de gunst van de mensen dan op de gunst van God. Niets is in waarheid zo veranderlijk en onbestendig als de volksgunst. Die ze heden geniet is haar vaak morgen kwijt. Zij is een zandgrond, die zeker allen, die daarop bouwen, begeven zal. Zoeken wij de gunst van de mensen niet. Laat  ons veel meer jagen de gunst  van Hem, die gisteren en heden dezelfde is en tot in eeuwigheid (Hebr. 13: 8) Christus verandert niet. Wie Hij liefheeft, heeft Hij lief tot de einde. Zijn gunst duurt tot in eeuwigheid.

10. En toen Hij te Jeruzalem van de overkant af, dus door de Stefanuspoort inkwam, werd de gehele stad beroert, omdat men overal meteen opmerkte welke hoge betekenis die intocht had, zeggende: Wie is deze, die aldus de stad binnentreedt en die al het volk zo toejuicht?

11. En de menigte, die met Hem binnentraden, zei: Deze is Jezus, de profeet van Nazareth in Galilea, die daar zo vele tekenen en wonderen heeft gedaan.

Zo nam Jezus dan een keer openlijk de hulde aan, Hem door de grote menigte als de Messias toegebracht en verklaarde Zich dus voor dezen, door die hulde niet alleen aan te nemen, maar er ook niet onduidelijk aanleiding toe te geven. Had geheel het volk, hadden inzonderheid de oversten van het volk in die erkentenis gedeeld en Hem aangenomen, hadden zij ook nu nog bedacht wat tot hun vrede diende, hoe gelukkig was dit niet alleen voor hen geweest, maar ook voor de instandhouding van hun hele staat.

Ofschoon de hele stad beroert wordt, Jezus blijft dezelfde en zet Zijn tocht naar de tempel voort. Worden wij dan van mensen met loftuitingen overladen, laat ons onze effenheid van geest zoeken te bewaren. Of komen zij niet voort uit de mond van zondige, onstandvastige schepselen, wier woord geen het minste geldend bewijs van ware verdienste bevat en ons veeleer moest doen blozen bij de gedachte, dat bij de Heere alleen gerechtigheid is, maar bij ons beschaamdheid van de aangezichten.

De wachtende discipelen hoeven niet naar een antwoord te zoeken. Wie van de profeten heeft het  niet  in hun mond  gelegd? Wie is deze? Vraag het  Mozes en hij zal u zeggen:  "het vrouwenzaad dat van de slang de kop zal vermorzelen. " Vraag het uw vader Jakob en hij zal u zeggen: "de Silo van de stam van Juda. " Vraag het David en hij zal u zeggen: "de Koning van de ere; " vraag het Jesaja en hij zal zeggen: "Emmanuël, Wonderlijk, Raad, sterke God, Vredevorst" vraag het Jeremia, en hij zal u zeggen: "de rechtvaardige Spruit; " vraag het Daniël en hij zal u zeggen: "de Messias", vraag het Johannes de Doper, hij zal u zeggen: "het Lam van God", de God van de profeten heeft u gezegd: "Deze is Mijn geliefde Zoon, waarin Ik Mijn welbehagen heb. " Ja, zelfs de duivels zijn genoodzaakt geweest te bekennen, "ik ken u, wie Gij bent, de Heilige van God. " Aan geen enkele kant heeft Christus Zichzelf zonder getuigenis gelaten.

"Jeruzalem kende de persoon van Jezus genoeg, om zich de vraag te kunnen sparen, wanneer zij  wilde".  Zij  moesten  echter  in  hun  ergernis  en  hun  verdriet,  dat  zij  over  de  gehele gebeurtenis hadden, toch vragen, alsof zij daarmee ook een woord uit het Oude Testament (Ps. 24: 8, 10) tot eer van Christus moesten vervullen; jammer slechts dat degenen, die Jezus vergezelden geen ondubbelzinnig antwoord gaven, maar zich in hun belijdenis door de trotse stad  lieten  terughouden  -  "het  is  alsof  de  eerste  koude  lucht  uit  Jeruzalem  hen  reeds aangewaaid had. " Maar de Farizeeeën, zo lezen wij in Joh. 12: 19, spraken onder elkaar: "ziet u wel dat u gans niet vordert? Zie de gehele wereld gaat Hem na. " Zij voelden dus wel dat het hen veel moeite en volharding zou kosten om deze Profeet van Nazareth uit Galilea te verbannen. Jezus zelf ging, zoals Markus nauwkeuriger dan onze Evangelist bericht, voor heden  slechts  in  de  tempel,  om  alles  in  ogenschouw  te  nemen  en  aldus  een  soort  van kerkvisitatie te houden. De in de volgende afdeling gemelde kerkreformatie hield Hij pas de volgende dag, als het eerste werk van deze dag, de maandag van de lijdensweek. Nadat Hij alles wat Hij gezien had ("overal de geestelijke dood in het omhulsel van leven, de gehele verwoesting, in schijnbare bloei van het leven, het voltooide heidendom op de Godgewijde vlakte van Moria)" met een heldere blik en ondoorgrondelijk zwijgen in Zijn trouw hart had opgenomen, ging Hij laat in de avond, onder geleide van Zijn discipelen, naar Bethanië terug.

Voor wij de geschiedenis van de laatste levensdagen van Jezus verder vervolgen, is het nodig dat wij ons wat nader met de stad Jeruzalem, die de plaats van Zijn lijden en sterven zou zijn (Luk. 13: 33) bekend maken. Wij moeten dan van het tegenwoordige Jeruzalem uitgaan, want eerst door vele gissingen komt men tot een voorstelling hoe de stad er in de tijd van Jezus en de apostelen uitgezien heeft, waarbij echter nog vele verdere onderzoekingen dan die tot hiertoe met haar uitkomsten voor ons liggen, voorbehouden blijft. Wat de Engelse geneesheer Richardson meer dan 50 jaar geleden schreef, dat is niettegenstaande alle onderzoekingen, die sinds die tijd gedaan zijn, nog altijd waar: "het is een Tantaluskwelling voor de reizigers. Die de plaats van bepaalde gebouwen van Jeruzalem, of de schouwplaatsen van gedenkwaardige gebeurtenissen  opzoeken,  dat  het  grootste  gedeelte  van  de  onderwerpen,  waarvan  in  de Heilige Schrift of in het boek van Josephus melding gemaakt is, geheel verdwenen en tot de grond toe verwoest zijn, zonder zelfs een spoor achter te laten, dat te kennen geeft, waar ze gestaan hebben. Pas wanneer het een keer lukt om in geheel Jeruzalem zulke opgravingen te doen, zoals aan de noordkant van Zion zijn gemaakt, kan men ontdekkingen verwachten, die een  einde  maken  aan  de  moeilijkheden,  die  tot  hiertoe  niet  opgelost  zijn;  maar  zulke opgravingen zijn op zichzelf reeds een zeer grote moeilijkheid, omdat het puin gedeeltelijk 30-40 voet hoog bovenop de bodem van de stad ligt.

a.  Het  tegenwoordige  Jeruzalem,  met  haar  goed  onderhouden,  gedeeltelijk  van  tinnen voorziene muren, maakt van buiten de indruk van een middeleeuwse vesting: de duizenden van huizen,  kerken en moskeeën, koepels, benevens de hoog zich verheffende minaretten (ronde torens) van de moskeeën geven haar een schilderachtig en groots aanzien. Naderen wij de stad op de van Sichem komende straat, dus van het noorden, waar men een veel meer gunstige aanblik op de stad heeft dan van het westen, omdat daar de hoge stadsmuur het uitzicht belemmert en slechts de toppen van enige minarets daarboven te voorschijn komen, vinden wij omstreeks 1/6 mijl te voren de Heuvel Skopus. Daar stond eens de hogepriester Jaddua aan het hoofd van zijn Klerus tegenover Alexander de Grote (1 Makk. 1: 4 Aanm. );

daar sloegen de Romeinen naderhand het eerst hun leger op 28: 31). Een stukje verder zien wij links van de straat eerst het graf van Simon de rechtvaardige (1 Makk. 1: 11 Aanm. ), waarnaar de Joden heden ten dage nog pelgrimstochten maken, namelijk op de 23ste dag na Pasen, zijn sterfdag. Daarna komen de zogenaamde graven van de koningen. Een in rotsen uitgehouwen holle weg voert in een voorhof, dat door 20 voet hoge rotswanden omgeven is; daaruit komt men door een kleine, nauwe deur in een rij van 5 doodkamers, elk van 12-20 voet in het vierkant. Dat zijn niet de graven van Israëlitische koningen, omdat David en zijn opvolgers aan de zuidkant van Zion begraven liggen; maar met recht wordt verondersteld, dat hier het graf is van de koningin Helena van Adiabene, een landschap van Assyrië, die, zoals Josefus (Want. 20: 2, 5; 4: 3) meldt, met haar zoon Izatus reeds in haar vaderland voor het Jodendom gewonnen werd, na de dood van haar man naar Jeruzalem overstak, daar juist in de tijd van een zware hongersnood kwam (Hand. 11: 27 vv. ) en nu dezen door opkopen in Alexandrië en Cyprus probeerde te stuiten. Na de dood van haar zoon keerde zij weliswaar weer naar haar vaderland terug, maar stierf snel, waarop haar kleinzoon haar beenderen en die van Izates naar Jeruzalem liet overbrengen, om ze in die pyramiden-grafkelder bij te zetten. Ongeveer  200  stappen  voor  de  stadsmuur,  eveneens  links  van  de  weg  zien  wij  de Jeremias-grot,  een  rotsmassa,  die  naar  het  zuiden  afloopt  en  de  vorm heeft  van  stapels, evenals de rotsmonumenten van de stadsmuur, die daar tegenover staan. Met deze heeft hij zonder twijfel vroeger één rug gevormd; de daartussen liggende diepte is zeker kunstmatig gevormd, omdat men hier grote massa’s steen uitgehouwen heeft, om ze voor bouwen te besteden. Volgens de geologische beschouwingen van professor Fraas in Stuttgart, is de steen een  soort  van  hard  marmer;  de  grote  marmerblokken  van  de  tempel  zijn  uit  deze  rots uitgehouwen. Daar nu de Jeremia’s grot, zoals wij nader aanwijzen zullen,  die har naam daarvan heeft, dat de profeet hier volgens de overlevering zijn klaagliederen geschreven heeft, de eigenlijke Calvariënberg of hoofdschedelplaats Golgotha is, zo is ook dat wonderlijk voor onze ogen, dat Christus juist op een plaats is gekruisigd geworden, waar de herinnering aan het woord van de Schrift (Ps. 118: 22): "De steen, die de bouwlieden verworpen hebben, is geworden tot een hoofd van de hoeks", reeds voor het uiterlijke zo vervuld is geworden. "Van de Heere is dat geschied", zo mogen wij wel zeggen en wel tot een getuigenis voor Hem, opdat het woord van Christus, dat zij tot een getuigenis tegen Hem hadden willen misbruiken: "breek deze tempel af en in drie dagen zal Ik hem weer oprichten (Hoofdstuk 26: 61. Joh. 2: 19) in het volle licht van de waarheid treedt. Geen plaats in de nabijheid van de stad, schrijft Furrer,  komt  zozeer  overeen  met  de  opgaven  van  de  Evangeliën.  De  heuvel,  aan  welks zuidkant  de  grot  uitgehouwen  is,  heeft  een  brede  rug  en  loopt  tegen  het  noorden  bijna onmerkbaar uit; westelijk van die heuvel is de drukke en zeker overoude straat. Juist aan drukke straten hadden de Romeinen de gewoonte de misdadigers te kruisigen en zo wordt het ons juist begrijpelijk, wat in Mark. 15: 29 van de voorbijgangers gezegd wordt. Voor de grot zelf ligt een met allerlei bomen beplante tuin, die door een muur naar buiten omheind wordt; binnen heeft een Mohammedaanse familie haar woonplaats, terwijl zich boven de grot een eveneens Mohammedaans kerkhof bevindt. Van hier komt men aan de poort van Damascus, die in het dal ligt en de schoonste van alle poorten van Jeruzalem is. Door deze poort droeg dus Christus Zijn kruis (Hebr. 13: 12) en weer door die enige tientallen van jaren later ook de apostel Paulus in de nacht naar Cesaréa gevoerd (Hand. 23: 31).

b. Wanneer wij de stad binnentreden, komt ons dadelijk de klacht en de vraag van Jeremia in de gedachten (Klaagt.  2: 15): "Is dit  die stad,  waar  men van zei,  dat  zij volkomen van schoonheid was, een vreugde van de hele aarde?" Want behalve dat de straten nauw en slecht geplaveid zijn, de huizen over het algemeen onaanzienlijk, met kleine ingangen en getraliede vensters  en  allen  van  grijze  krijtsteen,  waardoor  een  grote  eentonigheid  ontstaat;  verder behalve dat het aan bronnen met water ontbreekt en aan tuinen en bomen een groot gebrek is, ontmoet het oog anders veel, dat ontstemt en leed doet - vervallen gewelfde gangen, half of geheel vervallen  gebouwen,  lege  vijvers  en  grote  puinhopen;  en  wat  een  treurige  indruk maken overigens de ontmoetingen die men heeft! Daar zijn bovenal die ongelukkige mensen, wie alle aanraking met anderen verboden is, maar die er toch niet in verhinderd worden, dat zij het hun aangewezen kwartier bij de Zionspoort in het zuiden van de stad verlaten en hun verminkte handen naar een aalmoes uitstrekken, de zogenaamde melaatsen; zo ook die arme kinderen van Israël (en hun getal is zeer groot), die in de bitterste armoede leven, daarheen sluipend, met bleke gezichten in vuile klederen, die naar Jeruzalem gekomen zijn om daar te sterven, of om daar te zoeken wat daar niet te vinden is; verder het grote aantal honden, die zonder meester rondlopen en de hier en daar verspreide geraamten van dieren, want wat valt, blijft liggen, totdat de alles verslindende honden de opruiming bezorgd hebben. Maar toch heeft Jeruzalem bij dat alles nog zijn bekoorlijkheden, het is altijd een schone, oosterse stad. Naar de godsdiensten en volken, die daar hun zetel hebben, wordt  zij in vier kwartieren verdeeld:
1) het Armenische kwartier op de Zion; 2) het Jodenkwartier, dat dicht daarnaast, naar het oosten ligt, maar het kleinste van allen is; 3) het Mohammedaanse kwartier, dat in grootte de anderen  verre  overtreft   en  in  het  westen  en  noorden  de  tempelberg  insluit;  4)  het Christenkwartier, dat het noordwestelijk gedeelte van de stad inneemt. Bij onze intrede in de stad  hebben  wij  aan  de  linkerkant  het  Mohammedanenkwartier;  op  de  plaats,  waar  de via-dolorosa  (weg  van  de  pijn)  de  straat  van  Damascus  doorsnijdt,  ligt  het  Pruisische consulaat met de pastorie van de Duitse geestelijke, zowel als het hospitaal, dat nu van de Balley Brandenburg van de Johanniterorde overgenomen is. Wij gaan dit voorbij, evenals het Christen-kwartier  in zijn noordelijk,  weinig  interessant  gedeelte van de stad en bezoeken dadelijk de via-dolorosa. In haar geheel heeft deze straat een lengte van niet meer dan 8 tot 900 stappen; zij begint  noordelijk  van  de  tempelplaats bij het  zogenaamde rechthuis van Pilatus, dat nu tot kazerne dient en waarin men de kamers nog aanwijst, waar Jezus gevangen zat, waar de gerechtszaal zich bevond, waar de doornenkroon voor Hem gevlochten en Hij toen bespot werd. Uit dat huis gaat men de berg af, hier bevond zich vroeger de trap, die de Heiland met het kruis zou zijn afgedaald; hij is echter naar Rome gebracht en wordt nu in een bijzonder  gebouw naast  de kerk  St.  Johan van Lateraan bewaard.  Omstreeks 50 stappen daarvan bevindt zich de Ecco homo-boog, waarop Pilatus de Heere volgens de overlevering voorstelt met de woorden: "Zie, de mens!" Het is een boven de straat gaande bedekte gang, het overblijfsel van een oude Romeinse ereboog uit de tijd van keizer Hadriaan en heeft voor de heilige geschiedenis niet die betekenis, die men hem toeschrijft; evenwel vermelden wij die (sinds enige tijd is de rechterhelft van de boog in een daaraan gebouwde kloosterkerk ingesloten), omdat hij ten minste op een plaats staat, waar de wegvoering naar Golgotha werkelijk haar weg genomen heeft. Verder komt men een kerk voorbij, waar Maria bij het gezicht van haar onder het kruis neerzinkende Zoon in onmacht gevallen zou zijn; hier, waar de straat, die van het noordwesten komt, de weg van de pijn doorsnijdt, zou de ontmoeting

met Simon van Cyrene plaats gehad hebben. Nu blijft de weg van de pijn een tijd lang met die straat verenigd, totdat hij naar het westen gaat; hier wordt het huis van de rijke man tegenover dat, waar Lazarus woonde, aangewezen; dan volgt het huis van de heilige Veronika, die het bloed en zweet van de Heere met haar sluier afdroogde. Wij komen nu aan de porta Judiciaria, of rechtspoort; hier is Jezus uit de stad in de vrije lucht gekomen (Hebr. 13: 13); het is nu nog circa 200 stappen tot de heuvel Golgotha. Voordat men daar komt, volgt eerst de plaats, waar de Heere tot de vrouwen gesproken heeft: "Ween niet over Mij enz. " en een stukje verder de plaats van Zijn derde val. Hier eindigt de via dolorosa, omdat de rij huizen aan de noordkant van de kerk van het graf de toegang tot deze sluit. Wat de laatste, de kerk van het heilige graf aangaat, die is niet een kerk maar veeleer een verzameling kerken, kapellen en heiligdommen en deze gebouwen staan weer in verband met kloosters van verschillende belijdenissen. De toegang   daartoe   is   van   de   zuidkant,   recht   tegenover   de   ruïnen   van   het   oude Johanniter-hospitaal. Wij willen beproeven de lezer met de voornaamste vertrekken van de zogenaamde kerk van het heilige graf bekend te maken. Vóór de ingang bevindt zich een niet onaanzienlijk  voorhof,  dat  met  geelachtige  stenen  geplaveid  is  en  een  kwadraat  vormt, gewoonlijk door verkopers en verkoopsters bezet, die de pelgrims, rozenkranzen, crusifixen, waskaarsen en dergelijken te koop aanbieden. Terwijl wij deze en tegelijk de voorkant van de kerk van het heilige graf voorstellen, maken wij eerst opmerkzaam op de toren, die links in de hoek staat, uit marmerblokken opgetrokken is, maar slechts nog twee verdiepingen heeft; de heerlijke klokken, die Godfried van Bouillon daar heeft laten brengen, hebben slechts korte tijd haar galmen over Jeruzalem en zijn hoogten laten weerklinken; want reeds in 1187 liet Sultan Saladin ze met hamers verbrijzelen. Dadelijk naast de toren zien wij de beide portalen van de kerk, boven elk portaal verheft zich een venster met versieringen, het oostelijke is echter toegemetseld, alleen het westelijke vergunt de toegang. Komt men door het portaal de kerk  zelf  binnen,  ziet  men  links  een  divan  met  tapijten  en  kussens,  waarop  de  Turkse deurwachters neerliggen, hun pijp rokend bij hun koffie. Wij keren ons rechts en komen door een trap van 18 treden in die kapel, die de plaats moet omsluiten, waar de Heere aan het kruis genageld  is;  wij  komen  vandaar  uit  in  een  tweede,  onmiddellijk  daaraan  grenzende  en eveneens gewelfde koepel.  Hier  bevinden wij ons naar  de  mening  van de mensen op  de hoofdschedelplaats zelf, waar het kruis van Christus tussen dat van de beide kwaaddoeners opgericht was. Aan de oostkant staat een hoogaltaar met het kruis erachter en traliewerk er voor, dat met goud en edelgesteenten bezet is. Onder het altaar ziet men de grond van de naakte rots door het traliewerk heen; daarin bevinden zich drie gaten, die een regelmatige driehoek vormen, die gezegd worden te zijn de gaten, waarin de drie kruisen stonden; het middelste,  dat  van de Verlosser  is met  zilver  ingelegd  en van het  zuidelijke,  dat  van  de verharde moordenaar, door een scheur gescheiden. Dagelijks klinkt hier het oude gezang: vexilla regis prodeunt (de vanen van de koning gaan vooraan). Terwijl nu  in de onderste verdieping, onder de zo-even beschreven beide kapellen, omdat zich het refectorim van de Grieken en hier de kapel van Adam bevindt, wiens  schedel op deze plaats gelegen moet hebben en dan door het bloed van Christus overstroomd moest zijn geworden, hebben zij in de verdieping, die daarboven opgericht is, een afdeling van het Griekse klooster, zodat het gehele Golgotha-gebouw,  dat  door  een bijzonder  dak overwelfd is,  uit  drie verdiepingen bestaat. Als wij uit de kruisigingskapel de voor ons liggende trap afgaan en ons bij de uitgang een weinig links wenden, hebben wij de steen van de zalving voor ons, een langwerpig, met traliewerk omgeven en roodgevlekt marmerblok van 8 voet lang en 2 voet breed, waarop het

lijk van Christus door Jozef van Arimathea en Nicodémus zou zijn gezalfd. Wij gaan nu door het portaal, totdat er naderhand bijzonder over zal gesproken worden, zonder ons er door op te houden en wenden ons westelijk, zo komen wij door 3 traliedeuren, tussen 2 brede pilaren in de eigenlijke kerk van het heilige graf; zij vormt een cilinder met een koepeldak, waaraan de doorsnede 72 stappen bedraagt; het koepeldak echter, zoals het zich van buiten in de gevel van de kerk van het graf vertoont achter de beide portalen, heeft in het midden een grote cirkelvormige bedekte opening met een traliewerk van draad, waardoor het licht in de kerk valt. Recht onder deze opening is het heilige graf; het is als een kerk in de kerk en wordt tot bescherming tegen de regen door een grote baldaquin overdekt. Voor de ingang, die zich aan de oostkant  bevindt  en met  edelgesteenten prachtig versierd  is, staat  aan iedere kant  een stenen rustbank, waar naast op hoge, zilveren kandelaren een aantal waskaarsen branden. Het binnenste van dit  overwelfde huisje,  dat  van buiten met  marmeren zuilen versierd en met marmeren platen bekleed is, ongeveer 30 voet lang en 15 voet breed, met een achthoekig op zuilen rustend koepeldak, is naar de manier van de oude graven in 2 afdelingen verdeeld. De voorste vormt de engelenkapel, de achterste het graf zelf, het laatste is 8 voet hoog, 7 voet lang en 6 voet breed en bevat een soort van sarkofaag van rood gespikkeld marmer. Van het dak van de grot hangen 48 gouden en zilveren lampen, waarvan de meesten het wapen van het Oostenrijkse keizer-huis dragen; zij worden dag en nacht brandend gehouden; de walm, die daardoor opstijgt, trekt door de openingen van het dak. Wij verlaten het binnenste van het heiligdom, nemen nog vluchtig de westkant daarvan in ogenschouw, die afgerond schijnt en waar  de  kleine,  onaanzienlijke  kapel  van  de  Kopten  aangebouwd  is,  maar  merken  juist tegenover de laatste, in de nabijheid van het graf nog een andere onversierde kapel: het is die van de Syrische Christenen. Aan het zuidwestelijk einde daarvan voert een smalle, korte gang één trap diep onder de grond van de kerk van het heilige graf naar de graven van Jozef van Arimathea en Nikodemus. Het zou te lang duren, wanneer wij langer wilden stilstaan bij het gewicht, dat men kortelings aan deze graven heeft toegekend bij de vraag over de echtheid van het heilige graf. Wij begeven ons liever naar de reeds aangehaalde ruimte en staan hier in het portaal van het katholieken-koor, zoals de Grieken, of van het Griekse koor, zoals de westerse Christenen dit tweede grote heiligdom van de kerk van het heilige graf noemen. De ster van verschillende kleuren van steen, die in de marmeren grond van het portaal ingelegd is (volgens anderen is het een halve bal in een omstreeks 2 voet hoge beker van marmer), wijst de plaats aan, die de Grieken met het oog op Ps. 74: 12 (Septuaginta en Vulgata vertalen hier: "Maar God is onze Koning van ouds af; Hij heeft verlossing gewerkt in het midden van de aarde") voor het middelpunt der aarde houden. Zo wij ons nu van hier verder naar het oosten begeven, hebben wij de eigenlijke kerk van de Grieken voor ons, over welks allerheiligste zich de tweede met boogvensters voorziene en slank in de hoogte gaande koepel welft, die wij in de gevel van de kerk van het heilig graf verder oostelijk achter de voorste, bredere, maar kleinere  koepel  bemerken.  De  gehele  kerk,  bijzonder  het  altaar  en  de  stoelen  van  de patriarchen zijn met  grote  pracht  en veel glans, maar met  weinig smaak versierd; aan de rechterkant van de achterruimte bevindt zich de zuil improperii (d. i. van de beschimping, -Bunsen heeft de tekst tot een gezang "improperia" gemaakt, dat toen zeer in gebruik gekomen is: Wat heb ik u gedaan, mijn volk enz. ), waaraan Christus gekroond en bespot werd; een eind verder komt men door een trap van 28 treden aan de kapel van Helena, waar zich een altaar van de bekeerde kwaaddoener en in de achtergrond een van Helena bevindt. Rechts gaat men verder 13 trappen af naar de plaats, waar, naar het verhaal, het kruis van Christus

naast dat van de beide moordenaars zich bevond. Wij moeten ons hier, om de betekenis van de beide kapellen te verstaan, voorstellen, wat de geschiedenis van de kerk van het heilige graf verhaalt. In de eerste eeuwen na Christus maakte men van Golgotha in het geheel geen melding; pas Eusebius en Hiëronymus in de 4de eeuw berichten het volgende: Goddeloze mensen  hebben  om het  goddelijke  gedenkteken  van  de  onsterfelijkheid,  namelijk  het  heil aanbrengende  graf,  waaruit  Christus  uit  de  doden  opgestaan  is,  aan  de  duisternis  en  de vergetelheid  over  te geven,  aarde over  de plaatsen gebracht  en daar  zelfs een heiligdom opgericht  voor  de heidense godin Venus,  opdat  daardoor  de Christenen van de verering zouden afgehouden worden. Nadat onder keizer Constantijn (van 306-337 na Christus) op wonderbare manier het teken van het allerheiligste lijden van Christus, dat zo lang onder de aarde verborgen geweest is, weer gevonden was, ruimde deze keizer alle hindernissen weg die door de heidenen gemaakt waren en liet hij een prachtige tempel boven het graf bouwen", Op welke wonderbare manier dit  gebeurd is, berichten Eusebius en Hiëronymus weer aan de bisschop Cyrillus van Jeruzalem, (omstreeks in het jaar 348 na Christus); pas latere schrijvers vertellen, toen de moeder van de keizer, de heilige Helena, in het jaar 325 haar bedevaart naar Palestina  maakte,  heeft  zij op  de  plaats,  waar  de  Venus  tempel gestaan  heeft,  die  door Constantijn is verwoest geworden en wel op de plaats, die de aan haar gewijde kapel omsluit, zo lang gebeden, dat de Heere het haar mocht doen gelukken om het heilige graf en het kruis weer te vinden, totdat  zij door goddelijke ingeving  met  de  plaats bekend werd, waar zij opgravingen zou laten doen. Het is dezelfde plaats waar nu de kapel van het kruis staat; daar hadden de Joden, om de gedachtenis aan het kruis van Christus geheel te vernietigen, de drie kruisen in een diepte geworpen; zij werden weer aan het licht gebracht. Het kruis van Christus herkende men echter daaraan, dat bisschop Makarius een doodzieke met de beide kruisen van de boosdoeners tevergeefs aanraakte, maar haar toch door het opleggen van het derde kruis volkomen  genas.  De  Basilika  (door  de  keizer  gestichte  kerk)  die  van  het  jaar  326-336 gebouwd werd, stond tot het jaar 614, toen zij bij de invallen van de Parthers onder Kosroes II door  het  vuur  geheel  verwoest  werd;  zij  werd  intussen  snel  weer  opgebouwd,  bij  de verovering van Jeruzalem onder Kalif Omar in het jaar 637 verschoond, 300 jaar later bij een opstand   door   brand   vernield,   naderhand   zelfs   geheel  verwoest,   maar   toch  opnieuw opgebouwd; maar in 1010 weer verwoest, totdat deze vierde opbouwing in het jaar 1048 voltooid werd. Deze vierde of vijfde kerk van het heilige graf is die, die de kruisvaarders in 1099 met  zulke overdreven gevoelens betraden; zij heeft  toen in de volgende eeuw vele wisselingen door vergrotingen, verwoestingen en verbeteringen ondergaan totdat in het jaar 1808 een vuur, dat  aan de kant  van het  Griekse klooster in het  zuidoosten van de kerk uitgebroken was, grote verwoestingen aanrichtte. De nieuwe opbouwing deden de Grieken op hun kosten en naar hun smaak, waardoor zij vele voorrechten verkregen; zij voltooiden die reeds in het  jaar  1810.  Terwijl wij door  de kerk  van  de  Grieken en het  portaal van de Katholieken onze terugtocht nemen en nog eens de kapel van het heilige graf binnentreden, zien wij aan de noordoostelijke kant  van de laatste, reeds daar buiten aan de zuilengang aangebouwd, kapel van de verschijning of vrouwenkapel, die aan de Rooms Katholieke kerk toebehoort; in de ruimte daarvoor zien wij een paar cirkels, die plaatsen aanwijzen, waar de Opgestane  aan  Maria  Magdalena  verschenen  is;  de  kapel zelf moet  de  plaats  zijn,  waar Christus Zich aan Zijn moeder openbaarde. Die kapel heeft een orgel, het enige in de gehele kerk van het  heilige graf en de tonen klinken niet  zelden door de grote ruimten van het heiligdom om de harten van de vromen te verheffen. Wanneer wij deze kapel uitgaan, werpen

wij nog een blik op de bewonderenswaardige voorste koepel. Nadat die koepel reeds sinds tientallen van jaren verbetering nodig had, wilde de Russische regering het werk beginnen, maar kon daartoe geen toestemming verkrijgen; in de verdere loop van de onderhandelingen, die daarover plaats hadden, volgde het overtrekken van de Pruth en in verband daarmee de Krim-oorlog. In het voorjaar van 1856 verwoestte een storm bijna tweederde van de koepel en Frankrijk en Rusland namen het werk van de verbetering gemeenschappelijk ter hand, dat nu voltooid is.

c. Laten wij ons nu door het voorhof weer naar de straat begeven, die 3 trappen hoger ligt dan de andere en waartoe een zeer kleine uitgang leidt, zodat men er slechts gebukt door kan komen. Wij willen ons echter, voordat wij tot een nieuw onderwerp overgaan, met de vraag bezig houden: hebben wij ons op de plaats waar wij vandaan komen, werkelijk op de plek bevonden, waar de Heere gekruisigd en begraven werd en op de derde dag weer opstond? Of zou men Golgotha niet veeleer aan een ander einde van de stad moeten zoeken? Wanneer zo velen,  die  zich  met  de  oplossing  van  deze  belangrijke  vraag  bezig  gehouden  hebben onmiskenbaar door de pogingen geleid werden, om al de vrome gevoelens, die sinds meer dan 1500 jaren de harten van de gelovigen op die plaats bewogen hebben, niet als misleiding van de verbeeldingskracht te laten voorkomen, maar de plaats zelf met een zekere mate van de kracht van het kruis van Christus te voorzien, zo heeft daarentegen Luther, die bij zijn reis naar Rome in het jaar 1510 met vurige aandacht de treden van de heilige trap, waarvan wij hier boven bij de beschrijving van de via dolorosa spraken, opkroop, om zeker te worden van de vergeving van zijn zonden, maar wie het daar juist te moede was, alsof een donderende stem hem toeriep: "De rechtvaardige zal door het geloof leven", zich aldus uitgedrukt: "God vraagt naar het graf waar Christus in gelegen heeft, dat de Saracenen in bezit hebben even zoveel als naar alle koeien van Zwitserland. " Ja, wanneer wij denken aan al de bloedige strijd onder de Christenen in Jeruzalem en aan al de gruwelen, die sinds zoveel eeuwen op de vermeende grafplaats begaan zijn en nog dagelijks daar gebeuren (men denkt bijvoorbeeld aan het Griekse kluchtspel met het aansteken van het heilige vuur op zaterdag voor Pasen! (vgl. v. Raümer, Palestina bl. 327 vv. ), kunnen wij slechts de gevoelens delen van degenen die daar zeggen: "Het zou ons liever zijn dat een plaats, die zo ontwijd is, in waarheid niet de plaats is, waar onze Heer en Heiland door Zijn lijden, sterven en opstaan de zonde en de dood overwon. " Wij zeggen met van de Velde: dat de Heere het graf van Mozes verborgen heeft (Deut. 34: 6), wel wetend, dat het volk afgoderij bedrijven zou, moet ons leren, welk doel Hij met het graf van Christus gehad heeft; het is toch dat graf, dat alleen onder alle graven van de aarde op de jongste dag zijn dode niet meer hoeft te geven, het graf van de Rechter zelf; Zijn heerlijkheid is dus een verborgene in God, die pas in de toekomst geopenbaard zal worden (Kol. 3: 3 vv. ) en geen uitwendige versieringen behoeft als vlechtingen van het haar, het omhangen met goud of klederen (1 Petrus . 3: 3). Men heeft met grote nadruk gezegd, dat toch een bijna onafgebroken keten van overleveringen voor de echtheid van het heilige graf spreekt, maar aan deze keten van overleveringen ontbreekt de belangrijkste schakel, namelijk het begin in de eerste 3 eeuwen na Christus. Niet anders dan door een wonder, zoals de legende zelf beweert, is de ontwijde en geheel ter vergetelheid bestemde plaats weer kunnen gevonden worden. Van welke aard dat wonder nu geweest is, daarover luidt het bericht zeer verschillend, terwijl er, zoals wij reeds meegedeeld hebben, sprake is geweest van goddelijke ingeving, die de moeder  van Constantijn ondervonden heeft; zij heeft de Joden, om de 3

kruisen uit te vinden, aan de pijnbank onderworpen. Hier staan wij zeker op de grond van enkel menselijke sage en wanneer wij nu daartegen zeggen, dat de Evangelisten slechts zeer in het algemeen van de plaats spreken, zonder die een bijzondere heiligheid toe te kennen en de apostelen in hun brieven nooit op die plaat als een levend bewijs voor de opstanding van Christus terugkomen, kunnen wij het  slechts voor  een dwaling van menselijke vroomheid houden, wanneer zij de plaats hebben willen vinden met  het  doel, om die een bijzondere heiligheid te verlenen. Zo’n poging komt dan ook eerst in de kerk voor, toen de neiging om door het beschouwen van de gedenktekenen van het Christendom in Palestina zich te stichten en  in  het  Christelijk  geloof  op  te  groeien,  reeds  een  bijgelovige  richting  nam.  Volgens Hoofdstuk 27: 32; 28: 11. Joh. 19: 11. Hebr. 13: 12 vv. staat het ontwijfelbaar vast, dat de plaatsen  van  de  kruisiging  en  van  de  begrafenis  van  Christus  buiten  de  ringmuren  van Jeruzalem lagen; dit is nu bij de plaats, waar wij straks vertoefd hebben, niet het geval; zij ligt veeleer  binnen de muren van de tegenwoordige stad.  Men heeft  deze omstandigheid  ten gunste van de echtheid van het heilige graf aangeduid, omdat men niet kon verklaren, waarom juist zo’n plaats daartoe uitgekozen was geworden, die den schijn niet voor heeft, wanneer men  niet  een  bepaalde  bewustheid  gehad  had,  die  krachtiger  werkt  dan  de  schijn,  de bewustheid van de overlevering vanouds af, waaruit wel zeker zou blijken, dat de tweede muur van de stad in de tijd van Christus zich niet zo ver naar het noordwesten uitstrekte als tegenwoordig het geval is. Deze zou zich dan aangesloten hebben aan het middelste gedeelte van de noordelijke muur aan de Zionsberg en van daar over de porta Judieiaria naar de berg Antonia hebben gelopen, óf wanneer zij verder westelijk nabij de toren Hippikus begon en zo de vijver van Hiskía in een boog omringde, maar zich dan toch snel in een oostelijke richting hebben gewend, zodat de plaats waar het heilige graf is, daar buiten kwam te liggen. Volgens deze beschouwing zou de gehele noordelijke helft van de tegenwoordige stadsmuur rusten op de fundamenten van de derde muur, die door Agrippa pas na de tijd van Jezus begonnen is en in de laatste Joodse oorlog door de Joden voltooid is. Josefus meldt namelijk: Door 3 muren was de stad omringd, waar niet ontoegankelijke engten haar omringden; want daaraan stond slechts een ringmuur. Van de 3 muren was de oudste wegens de spelonken en hoogten boven hem, onbedwingelijk; zijn natuurlijke vastheid werd door David en Salomo en de volgende koningen, die iets aan dit werk ten koste legden, nog kunstig verhoogd, hij liep in het noorden van de Hippikustoren uit, strekte zich uit tot aan de Xystus, sloot zich dan aan het raadhuis aan en eindigde met de westelijke zuilengang van de tempels. De tweede muur liep van de poort Gennath af; hij omringde slechts de noordelijke hellingen en strekte zich uit tot de burg Antonia. De derde had zijn uitgangspunt weer bij de Hippikustoren, strekte zich uit naar het noorden tot aan de toren Psephinos, liep vervolgens tegenover het graf van Helena naar de graven van de koningen, ging rondom de hoektoren bij het gedenkteken van de voller en sloot zich eindelijk aan de oude muur in het dal Kedron aan. Agrippa was zijn stichter; hij richtte hem  op  om  de  nieuw  bebouwde  gedeelten  van  de  oude  stad  te  beschermen.  Door  de aangroeiende bevolking werden de inwoners namelijk gedwongen zich aan de andere kant van de oude muur uit te breiden. Men bouwde over de noordkant van de tempelberg tegen de heuvel aan en breidde die zo  uit, dat  nog een tweede berg,  Bezetha, tegenover de burg Antonia, maar toch door een diepe gracht daarvan gescheiden, bebouwd werd. Terwijl nu deze kant zonder bescherming was, begon Agrippa I (41-44 na Christus) reeds de vroeger genoemde muur; hij vreesde echter ten slotte dat keizer Claudius uit de grootheid van het gebouw achterdocht mocht voeden en liet het werk rusten, nadat de grondmuur gelegd was.

Wij willen nu niet nader treden in de redenen van de anderen, die daarentegen de noordelijke helft van de tegenwoordige stadsmuur voor de door Josefus beschreven tweede muur honden en daarom de derde muur verder naar het noorden plaatsen; wij treden liever geheel op het standpunt  van degenen, die zoals boven gemeld is, de tweede muur  zo  plaatsen, dat  het Golgotha van de overleveringen buiten die muur komt te liggen en pas de derde muur met de tegenwoordige  in  het  jaar  1536-39  gebouwde  noordelijke  helft  van  de  stadsmuur  zon overeenkomen.  Wat  is echter  daarmee gewonnen voor  de echtheid van de plaats van de kruisiging  en  begrafenis  van  Christus,  zoals  de  sage  dat  verhaalt?  Zegt  Josefus  niet uitdrukkelijk,  dat  ten  gevolge  van  de  aangroeiende  bevolking  in  de  tijd  van  Agrippa  de inwoners zich reeds lang minstens zover over de omtrek van de oude muur hadden uitgebreid, dat er een muur nodig was om het nieuwgebouwde gedeelte van de stad te beschermen? Deze nieuw  gebouwde  gedeelten  strekten  zich  in  elk  geval  naar  het  noordwesten  tot  aan  het Latijnse klooster, naar het noorden tot aan de Damascuspoort over den Bezetha-heuvel uit, ook wanneer het aan een muur ontbrak, die hen omringde. Nu zal men Jezus toch in geen geval midden in dit nieuw gebouwde gedeelte gekruisigd hebben, maar het "buiten het kamp" in Hebr. 13: 13 heeft pas dan zijn volle recht, wanneer men de plaats van de kruisiging buiten het nieuw gebouwde gedeelte van de stad verplaatst - de poort naar de straat die naar Sichem voert, hadden zij zeker reeds, al ontbrak het hun ook aan een hele muur. Wat echter de boven aangehaalde zeer opmerkelijke zaak aangaat, dat de overlevering voor Golgotha een punt genomen heeft, dat ten minste nog lag binnen de stad, wanneer het ook niet juist binnen de stadsmuur lag, wordt dat dan volkomen daardoor verklaard, dat men voor het heiligdom, dat men wilde oprichten, een veilige plaats nodig had, die niet aan alle oorlogsverwoestingen overgegeven was. Op het standpunt van het vrome geloof van de oudheid, dat doorgaans niet kritisch was als dat van onze tegenwoordige tijd, bedacht men niet eerst of de keuze, die men gedaan had, ook door de wetenschap gerechtvaardigd kon worden, maar onder de leiding van God is het door dit misverstand gebeurt, dat, zoals Korte zegt, de echte plaats van Golgotha door het woest liggen zijn sabbat van de Heere gevierd heeft tot op deze dag. Dat de echte plaats geen andere kan zijn, dan de boven beschreven Jeremias-grot, blijkt onder andere uit de vorm van de heuvel, die geheel de vorm van een schedel heeft. De voor Christus uitgekoze plaats  om Hem ter  dood  te  brengen,  heeft  om  zijn  vorm de  naam "hoofdschedelplaats" gedragen, afgezien van het doel, waartoe hij nu gebruikt werd, maar niet omdat hij de gewone plaats voor de terdoodbrenging van misdadigers geweest was en daar overal mensenschedels gelegen zouden hebben. Dat blijkt ook uit de eenvoudige overweging, dat de Joden in geen geval in de nabijheid van een landstraat schedels en andere doodsbeenderen dulden, maar de ter dood gebrachten dadelijk ter aarde bestelden (Deut. 21: 22 vv). Dit blijkt verder daaruit, dat zich daar dicht bij een tuin met een familiegraf bevond (Joh. 19: 41), dat zeker niet in de onmiddellijke omgeving van een richtplaats voor misdadigers het geval zou geweest zijn. Het blijkt eindelijk uit de vertaling in de grondtekst van de Hebreeën, uitdrukking Golgotha, die niet spreekt van de plaats van de schedels, maar van de schedel (Hoofdstuk 27: 33. Mark. 15: 22. Joh. 19: 17), ja, de plaats zelf juist als schedel aanwijst (Luk. 23: 33. )

d. Wij wenden ons nu eerst zuidelijk naar de ruïnen van het grote Johanniter-hospitaal, die een ruimte van 140. 000 vierkante ellen innemen. De schone, grote, bijna in het midden van de stad gelegen plaats ligt voor het grootste gedeelte woest en wordt tot het verbouwen van veldbonnen gebruikt; de ruïnen, die er nog staan met enige weinige bewoonde ruimten, zullen

wij naderhand leren kennen; laat ons eerst in het kort de geschiedenis van de Johanniter-orde herinneren.  Zij  is  voortgesproten  uit   een  verbintenis  van  kooplieden  te  Amalfi,  een Napolitaanse zeestad, die in het  jaar 1048 een gesticht  vestigden tot  bescherming van de pelgrims, die naar Jeruzalem gingen, hier in de nabijheid van het graf van Christus een kerk met een monnikenklooster bouwden en snel daarna daaraan een hospitaal tot verpleging van arme en zieke pelgrims verbonden. Tot beschermheer had men in het begin de patriarch van Alexandrië  Johannes  Eleemosijnarius  (d.  i.  aalmoezengever  van  606-616  na  Christus), beroemd door zijn barmhartigheid jegens armen en lijdenden, gekozen, totdat later op grond van de legende, dat Zacharias, de vader van Johannes de Doper, op dezelfde plaats, waar men gebouwd had, een toevluchtsoord gevonden had, diens zoon tot beschermheilige aangenomen heeft. Nadat deze broederschap door paus Paschalis II in het jaar 1099 een bijzondere orde geworden was en door Godfried van Bouillon grote goederen en bezittingen gekregen had, voegde de Procurator van de orde, Raymond du Puy, in het jaar 1118 bij de kloostergelofte ook  de  verplichting  om  tegen  de  ongelovigen  te  strijden.  Hij  verdeelde  het  gehele genootschap in 3 klassen: ridders, priesters en dienende broeders, waarvan de eerste voor de oorlog, de derde voor de verpleging van de pelgrims was. Maar snel veranderde de orde meer en meer in een eigenlijk geestelijke ridderorde, die een magister hospitalis had en die door zijn dapperheid en grote uitbreiding, zowel als door voorrechten, die hem van de pauselijke stoel ten deel werden, tot grote macht en tot rijkdom kwam. Toen Jeruzalem door Saladin veroverd was (1187) verplaatste de orde zijn zetel naar Ptolemeus; toen ook deze stad door de sultan van Egypte veroverd werd (1291), ging zij naar Limisso op Cyprus, later naar Rhodus en bleef in het bezit van dit eiland tot het jaar 1522 (daarvan de naam "Rhodisers"). In het jaar 1530 kregen de Johanniters van keizer Karel V het eiland Malta tot leen (daarvan de naam Maltezer ridders), maar verloren het door verraderij aan Napoleon op diens tocht naar Egypte (1798) en hebben het, niettegenstaande het bezit van dit eiland hun door de vrede van Parijs in 1814 verzekerd werd, niet teruggekregen. In meerdere landen was de orde opgeheven en waren haar bezittingen ingetrokken; ook in Pruissen gebeurde dat in 1810; toch werd in 1812 een ordesdecoratie gesticht die voor de adel bestemd en onder bescherming van de koning stond,  die de naam draagt  van Pruisische Johannieterorde.  In het  jaar  1853 volgde door Frederik Wilhelm IV een herstelling van de oudere orde. Terwijl wij nu de Johanniterplaats nader beschouwen komt ons eerst de Omar-Moskee met een zeer hoge minaret in het gezicht, waar deze kalief bij de verovering van Jeruzalem in  het  jaar 637 zijn gebed zou hebben verricht; links daarvan is de plaats van het vroegere paleis van de grootmeester; nu staat daar een Grieks klooster onder de naam van "naar het  heilige Gethsémané". Aan de westkant bevindt  zich  een  Turks  bad;  daaraan  sluit  zich  de  tweede  Griekse  kerk  met  het  daarbij behorende hospitaal van Johannes de Doper. De ruïnen aan de zuid- en oostkant laten zich niet nader bepalen wat hun vroegere bestemming aanwijst; vervolgens komen wij aan het oude ridderhospitaal, een hof door gewelfde portalen en vervallen woningen omgeven. Het is een  vriendelijk  huis,  om namelijk  Duitsers  en  in  het  bijzonder  Pruissen  op  te  nemen  en verkrijgt een toelage van de orde van de Johanniters. Noordelijk daarvan is de ruïne van de heerlijke oude Johanniter-kerk: Maria latina major, die kort geleden door de sultan aan de koning   van   Pruissen   is   geschonken.   Bijzondere   opmerkzaamheid   wekt   het   schone ingangsportaal op, dat rijk met uitgehouwen stenen versierd is en de namen van de twaalf maanden allegorisch voorstelt. Toen Saladin Jeruzalem veroverde ging dit gehele heerlijke eigendom  van  de  Johanniters  in  het  bezit  van  de  Turken  over;  het  werd  later  aan  de

Omar-moskee op Moria als een erfelijk kerkleen ingelijfd; maar het Johanniterhospitaal bleef onder de naam van Moristan voor  zijn doel behouden. Onder het Turkse bestuur is alles intussen hoe langer hoe meer vervallen. Een aanmerkelijk gedeelte van de plaats heeft men aan de Grieken verkocht; nog kort geleden heeft men de ruïnen van de oude kerk, zoals wij reeds   gezegd   hebben,   aan   Pruissen   geschonken,   waar   men   reeds   begonnen   is   een Duits-evangelische  kerk  te  stichten.  Wij wenden  ons  nu  oostelijk:  daar  waar  het  looiers kwartier, zoals dat kleine stuk van de straat heet, eindigt, liggen naar het zuiden drie, tamelijk lange, overwelfde straten, die de bazaar of markt van de stad vormen. Wij nemen echter onze weg naar het noorden, om weer de via dolorosa te bereiken. Wij gaan daar het huis van de Duitse predikant voorbij en komen aan het einde van de weg der smarten, in de straat, die naar de oostpoort  voert. Hier bevindt  zich aan onze rechterkant  een  langwerpige gracht, tamelijk diep, die de naam Bethesda draagt, omdat de overlevering die gracht houdt voor de vijver, waarvan in Joh. 5: 2 gesproken  wordt; de grond is nu droog en gedeeltelijk met heestergewas en bomen bezet; het westelijk einde is bebouwd. Er gaan aan de westkant twee hoge geweven naast elkaar van die onder de huizen heen; de zuidkant daarentegen wordt door de noordoostkant van de tempelplaats gevormd. De poort, waaraan wij nu komen, heet de Stefanuspoort, omdat Stefanus voor die poort ter rechterkant af naar het zuiden gestenigd geworden zou zijn (Hand. 7: 56 vv. ), of de Schaapspoort (Joh. 5: 2. Neh. 3: 1), omdat de schapen, die Jeruzalem op het Paasfeest zoveel nodig had, door die poort gedreven werden, zoals dan ook nu de Bedouïnen met hun schapen nog uit de weiden tussen Bethanië en de Jordaan of uit het land ten oosten van de Jordaan hierin komen. Twee andere poorten, die echter gesloten zijn, zijn de eerste de Herodespoort, die omstreeks in het midden tussen de Damascuspoort  en  de  noordoostelijke  hoek  van  de  stad  gelegen  is,  die  slechts  klein  en moeilijk te herkennen is en de gouden poort, die midden in de oostelijke muur van de tempel gelegen is en daarom zo genoemd wordt, omdat men die bij vergissing voor de poort houdt, die in Hand. 3: 2 als de "schone" aangeduid wordt. Haar dubbele ronde boog doet ons aan Romeinse  bouwstijl  denken  en  is  uit  de  tijd  van  keizer  Hadrianus.  In  de  tijd  van  de kruistochten werd die poort elk jaar op Palmzondag geopend, omdat men geloofde, dat Jezus door deze poort Zijn intocht in de stad gehouden had en ook de Mohammedanen hebben de sage, dat eens een koning door die poort zal intrekken, om de stad in bezit te nemen en zich tot  Heer van de ganse aarde te verheffen, waarom zij haar met  de grootste gestrengheid bewaken en steeds gesloten houden.

e. Onze weg voert ons verder door de Stefanus-poort naar het Kedrondal en over een brug naar Gethsémané. Dat is een tuin, die in de hoek van de beide wegen ligt, die van de brug af, de een over de Olijfberg naar de Hemelvaartskerk, de andere meer zuidelijk over de helling van de berg naar Bethanië heenleiden. Hij heeft een ruimte van 160 voet in het vierkant, is met een kleinen stenen muur omgeven en bevat 8 grote, oude olijfbomen. Binnen deze muur wijst men de plaatsen aan, waar de Heere bad, waar de discipelen sliepen, waar Judas de verraderlijke kus gaf (Hoofdstuk 26: 36 vv. ), de laatste plaats is door de Turken, als een plaats, die ook voor hen vervloekt is, ommuurd, zodat niemand daarbij komen kan. Sinds men in de laatste tijd de tuin van binnen door witte staketten en bloembedden ontsierd heeft, lijkt hij niet meer op het beeld, dat men zich gewoonlijk van de in een treurig donker gehulde olijfbomen vormt. Nu kan men niet nauwkeurig de plaats van Gethsémané aangeven: "Slechts bijgelovige verering heeft een nauwkeurigheid van stappen nodig, die nooit te bereiken is; en

voor  de  vrijere  mens,  hoe  gemoedelijk  hij  ook  gestemd  moge  zijn,  heeft  dat  juist  een eigenaardige bekoorlijkheid, dat men door een lichte nevel verhinderd wordt om zulke door daden van de geest geheiligde plaatsen in hun volle juistheid te bereiken. " Toch bevinden wij ons hier minste zeker in de nabijheid van de plaats van het allerheiligste zielelijden van Jezus. Op de steile hoogten van de Moria schitterden de tinnen van de tempel van het oude verbond, zoals nog heden de overoude muren zich daar verheffen. De Tempel van het nieuwe verbond lag biddend in het stof en evenals daar zinnebeeldig op duizenden van offerdieren de zonden gelegd werden, zodat zij de dood stierven, die de offeraars verdiend hadden, zo was Christus hier het Lam van God, dat de zonde van de wereld op Zich nam; de straf lag op Hem, opdat wij vrede zouden hebben. "

f. Laten wij nu naar de brug over de Kedron terugkeren, die wij reeds vroeger passeerden en die uit een 17 voet boven de waterbedding liggende boog bestaat, dan hebben wij dadelijk, nadat wij de brug overgegaan zijn, aan onze rechterhand de aan de Grieken behorende kerk van het graf van de maagd Maria. Wij wenden ons naar het zuiden en komen beneden de zuidoostelijke hoek van de Omar-moskée boven op de tempelplaats, bij de gedenktekenen van Josafat, Absalom enz. op de nauwste plaats van het Kedrondal, waar het tot een engte wordt tussen twee hoge bergen, die zich omstreeks 150 voet hoog daarboven verheffen. Verder wordt het weer wijder; daar, waar wij aan onze rechterhand de Mariabron hebben (2Sa 17: 17),  bevindt  zich een weinig  verder  onder  in het  dal  aan  de  linkerhand het  dorp  Siloah (Sivall):  het  ligt  zeer  verstrooid  en  zijn  stenen  hutten  zijn  meest  allen  van  holen  of uitgehouwen  graven  opgebouwd,  op  meerdere  plaatsen  worden  zelfs  de  graven  zonder verdere aanbouw tot woningen gebruikt. De dorpsbewoners staan bekend als een ruw volk, maar onderscheiden zich door hun vlijt. Van de berg van de ergernis, aan welks voet het dorp ligt, van de bron Siloah, die wij hier geheel in de nabijheid hebben, als ook van de in het verenigingspunt van het Kedrondal met het dal Hinnom gelegen Koningstuin, de Rogelbron en de steen Soheleth hebben wij op de daarop betrekkelijke plaatsen in het Oude Testament gesproken. In het Nieuwe Testament komt slechts de vijver van Siloah voor, die 1100 voet van de vijver Siloah verwijderd en door een kanaal met haar verbonden is (Luk. 13: 4. Joh. 9: 7). Verder naar het westen trekt dan de berg van de boze raad, die vlak tegenover de berg van de ergernis ligt, aan welks noordoostelijke helling zich de plaats  Akeldama bevindt, onze opmerkzaamheid tot zich, op die berg wordt ons een landhuis van Kajafas aangewezen en dit moet de plaats zijn, waar de Joden voor het eerst het besluit opvatten om Jezus te doden (Joh. 11: 27 vv. ); maar Akeldama of de akker van het bloed is de akker van de pottenbakkers, die voor het bloedgeld van Judas gekocht en voor de begrafenis van vreemdelingen bestemd is (Hoofdstuk 27: 7. Hand. 1: 18 vv. ). De juistheid van de veronderstelling dat dit de plaats is, zou men wel niet  kunnen betwijfelen, omdat  nog tegenwoordig in de nabijheid witte klei gegraven wordt en ook de in Jer. 19: 2 aangehaalde zonnepoort, evenals het huis van de pottenbakkers in Jer. 18: 2 ons naar het dal van Hinnom verwijzen en men door de akker van de pottenbakkers, dus een door de pottenbakkers van Jeruzalem uitgeputte kleigroeve moet verstaan, die daarom ook slechts zo’n geringe prijs kostte.

g. Terwijl wij ons nu naar het westen wenden, naar het zuidelijk gedeelte van de berg Sion, moet men allereerst opmerken, dat het oude Jeruzalem met zijn muur hier verder reikte dan het tegenwoordige; wij moeten daarom nog voor de poort van Sion zelf de plaats beschouwen

(omdat hij eens tot de stad behoorde), waar het graf van David ligt, waarover wij reeds in 1 Kon. 2: 10 het nodige aangemerkt hebben. Er ligt iets opmerkelijks in, wanneer de legende boven dit graf het Coenaculum, of de zaal, waar de Heere het heilig avondmaal in gezet heeft en  waar  dan  de  uitstorting  van  de  Heilige  Geest  gevolgd  is,  heeft  laten  oprichten.  Ook verkrijgen de woorden van de Apostel in Hand. 2: 29 : "Dat hij beide gestorven en begraven is en zijn graf is onder ons tot op deze dag", hierdoor een bijzondere betekenis; maar juist daarin ligt ook de verklaring, hoe men erop gekomen is om de plaats hierheen te verleggen, terwijl die werkelijk ergens anders was. Onmiddellijk achter het graf van David ligt volgens de overlevering het huis van de Hogepriester Kajafas, waar Petrus de Heere verloochend heeft, wat echter eveneens niet met de werkelijkheid overeenkomt, maar slechts een schone gedachte verlichamelijkt. Wanneer wij nu de Zions-poort binnentreden, hebben wij aan de rechterkant  van  de  muur  de  ellendige  hutten  van  de  melaatsen;  dat  zijn  die  jammerlijke mensen, die zoals wij reeds aangemerkt hebben, in de nauwe straten van de stad rondlopend en  bedelend  hun  uitgeteerde  aangezichten  en  afgeteerde  handen  naar  de  voorbijgangers uitstrekken.  Niet  ver  van  de  hutten  zien  wij  een  Armenisch  nonnenklooster  met  een bijzondere kerk, gebouwd op de plaats waar het huis van Annas moet gestaan hebben. Wij bevinden ons hier reeds binnen het Armenische kwartier en nemen de uitgebreide gebouwen van het Armenische of Zionklooster nader in ogenschouw, dat in zijn voorhoven en huizen in de tijd van het Paasfeest vaak vele duizenden pelgrims herbergt. Aan de linkerkant van de stadsmuur naar de Davidsburg heen is de kloostertuin; maar het voornaamste heiligdom is de kerk van Jakobus van de Ouderen, die met het klooster verbonden is, op de plaats waar men meent dat hij onthoofd is (Hand. 12: 1 vv. ). Noordelijk van deze heilige plaatsen van de Armeniërs hebben wij aan onze linkerhand, naar de Jaffapoort heen, de citadel van de stad, met de zogenaamden Davidstoren of Hippikus 5: 9). Aan onze rechterhand in de nabijheid van de toren Phasaëlis en wel op dezelfde plaats, waar Herodes de Grote zich zijn prachtig paleis gebouwd had (Slotaanm. bij 1 Makkabeeën Nr. 11
a) ziet men de Christus- kerk met de daarbij gebouwde woning van de Engelse consul. De bouwstijl is modern gotisch, de vorm van de kerk het Latijnse kruis. Zij heeft haar bestaan te danken  aan  de  bemoeiing  van  de  Pruisische  koning  Frederik  Wilhelm  IV,  die  ook  het Anglikaanse bisdom op die plaats met  100. 000 thaler begiftigd heeft; maar de Engelsen hebben de Duitse predikant slechts zoveel toegestaan, dat hij om de andere zondag ‘s middags een evangelische godsdienstoefening in de kerk mag houden, waarom het bezit van een eigen kerk, waarop zij nu uitzicht hebben, een zeer dringende behoefte was. Wat de bouw van deze Duits-evangelische kerk aangaat, men ging dadelijk na het in bezit nemen van het terrein, aan het opruimen van de plaats, waarbij meer dan 100, 000 vrachten puin verwijderd moesten worden en ook zeer merkwaardige ontdekkingen gedaan werden. Kruisgangen, grote portalen, gewelven zijn ontdekt;  de  belangrijkste was, dat  er een gehele kapel ontdekt  werd. Men besloot dadelijk om die kapel uit te bouwen; het werk is voor korte tijd voltooid en de Duitse gemeente kan nu haar godsdienstoefening in deze kapel houden, totdat de eigenlijke kerk voltooid zal zijn.

V. Vs. 12-22. Mattheus vertelt hier weer op die korte en krachtige wijze, die wij reeds vaker bij hem opgemerkt hebben en neemt de gebeurtenissen van Jezus’ eerste intreden in de tempel van palmzondagavond tot aan Zijn intreden op de dinsdagmorgen in een beeld tezamen; in het Evangelie van Markus kan men het voorval nauwkeurig lezen in de volgende samenhang. Op

Palmzondag, toen de Heere in de tempel kwam, zag Hij eerst naar de toestand daar en keerde ‘s avonds naar Bethanië terug om daar te overnachten; op de volgende morgen, als Hij van daar weer naar Jeruzalem gaat, spreekt Hij onderweg Zijn vloek uit over de onvruchtbare vijgenboom, oefent hierop in de tempel Zijn profetenambt uit, terwijl Hij die reinigt en leert nu het volk en geneest de zieken. Nadat Hij de haat van de Farizeeën en schriftgeleerden heeft tegengestaan, begeeft Hij Zich aan de avond weer naar Bethanië; en pas op dinsdagmorgen bij Zijn tweede terugkomst naar Jeruzalem, zien de discipelen, dat de vijgenboom verdord is, geven hun verwondering te kennen en ontvangen de onderwijzing over de macht van het geloof (Mark. 11: 11-26. Luk. 19: 45-48).

12. a) En Jezus ging in de tempel van God en kwam het eerst in de voorhof van de heidenen; hier vond Hij het verkeerde van een tempelmarkt 4: 7"), dat reeds bij het bezoek van het Paasfeest in het jaar 27 Zijn profetische ijver had doen ontbranden (Joh. 2: 13 vv. ), weer in volle kracht. En Hij dreef, nadat Hij de nacht buiten de stad had doorgebracht en Zich de volgende dag vroegtijdig naar de tempel had begeven, uit allen, die verkochten en kochten in de tempel en keerde om de tafels van de wisselaars en de zitstoelen van degenen, die de duiven verkochten en Hij liet niet toe dat iemand iets door de tempel droeg (Mark. 11: 16).

a)Deut. 14: 26.

13. En Hij zei tot hen: Er is geschreven (Jes. 56: 7). a)Mijn huis zal een huis van het gebed genoemd worden voor alle volken en daartoe dient juist deze voorhof van de heidenen, die hier komen aanbidden (Hand. 8: 27); maar u heeft in misdadige verachting van de heidenen hun voorhof gehouden voor eenonheilige plaats en tot werken van enkel winzucht misbruikt; u heeft dat, naar het woord in Jer. 7: 11, tot een moordenaarskuil gemaakt, zodat nu ook aan de tempel zal worden vervuld, wat in Jer. 7: 13 vv. gedreigd is.

a) 1 Kon. 8: 29.

Het is zeer merkwaardig, dat de Heere de eerste en de laatste keer dat Hij in de tempel geweest is sinds Zijn doop, daar Zijn ijver geopenbaard heeft tegen de oneerbiedigheden en ontwijdingen, waaraan de Joden zich schuldig maakten.

Op een paasfeest begint Hij Zijn openlijke loopbaan in Jeruzalem, op een paasfeest zal Hij die daar eindigen; zo wordt het einde tegenover het begin geplaatst en de woorden van Jezus in het begin (Joh. 2: 19, 21) zinspelen duidelijk op het einde.

Het  is  ontwijfelbaar,  dat  de  beide  handelingen  van  de  tempelreiniging  hun  doel  niet  in zichzelf  hebben,  maar  dat  men  ze  veeleer  als  symbolen  moet  beschouwen;  slechts  een oppervlakkige  manier  van  beschouwen  kan  misbruiken,  zoals  ze  buiten  de  tempel  plaats hadden, voor het naaste onderwerp van de tegenwerking houden. Dat Jezus bij het laatste paasfeest weer juist dezelfde zonde ontmoet, die Hij het eerst voor een ogenblik uitgeroeid heeft, toont duidelijk de vruchteloosheid van Zijn werk, zodra de betekenis daarvan in de gevolgen gesteld wordt. De beide tempelreinigingen staan duidelijk in betrekking tot Mal. 3 , omdat die slechts belichamingen van een dubbel beeld van deze profeet zijn. Door het beeld

van een dubbele reiniging van de tempel wijst dit op een dubbele reiniging van de theocratie. Eerst verschijnt de bode van de Heere en bereidt voor Hem de weg; dan verschijnt plotseling de Heere zelf en de Verbondsengel reinigt  en loutert  de kinderen van Levi en nadert  de zondaars ten gerichte. De Heiland geeft door die eerste handeling te kennen, dat in Hem de idee,  die  vroeger  door  Johannes  de  Doper  voorgesteld  is,  in  haar  hoogste  werkelijkheid verschijnt - de genade van God, die de zondaren tot boete roept; door de tweede, dat Hij nu de andere  kant   van  Zijn  wezen   ontvouwen,   niet   meer  als  profeet,   maar  als  Heer  en Verbondsengel handelen en de hardnekkige zondaren verdelgen zal. Uit Joh. 2: 13 vv. blijkt het  reformatorische  karakter  van de handeling:  daarentegen vormt  de tempelreiniging  het begin van een gehele reeks van redenen, symbolische handelingen en gelijkenissen, die allen op  hetzelfde  onderwerp  betrekking  hebben.  Nergens  verschijnen  de  Farizeeën  daarin  als object  van  een  reformatorische  werkzaamheid,  overal  is  de  rekening  gesloten,  de  staf gebroken, het oordeel uitgesproken.

Reeds eens,  bij het  begin van Zijn ambt  als Leraar,  heeft  de Heere de schennis van het heiligdom verhinderd, toen tot  waarschuwing en om aan te tonen, wat  wij moeten doen, namelijk door boete en bekekering de breuken verbeteren en het vervallene weer opbouwen; nu geschiedde de reiniging van de tempel voor de tweede keer, maar als voorbode van de reiniging door het gericht, dat de Heere snel zelf zal voltrekken aan de ontwijde plaats. Deze betekenis van de herhaalde handeling geeft de gedachte te kennen, waarmee Jezus volgens Luk. 19: 41 vv. Zijn intocht gehouden heeft.

U ziet  hoeveel zwaarder  nu  de beschuldiging is dan de eerste maal.  Er  waren sinds het optreden  van  de  Heere  dingen  gebeurd,  die  de  tempel  maakten  tot  een  verblijf  van moordenaars, die het op het leven van Hem, de Heere, toelegden. Daarenboven sprak de Heere hier profetisch, want later werd juist de tempel de plaats van allerlei samenzwering, opstand en moord, die met de belegering van Jeruzalem door de Romeinen en de verwoesting van stad en tempel eindigden.

Wij hebben in de handelswijze van de Heere bij deze gelegenheid een treffend voorbeeld van hetgeen Hij doen zal bij Zijn tweede komst, zoals Hij hier de tempel zuiverde zal Hij ook dan Zijn   zichtbare  kerk  zuiveren.   Hij  zal  haar  ontdoen  van  alles,   wat   verontreinigt   en ongerechtigheid  werkt  en  allen  uitwerpen,  die  met  hun  hart  de  wereld  liefhebben.  Geen gierigaard,  geen  vuil-gewin-zoeker  zal  Hij  plaats  geven  in  die  heerlijke  tempel,  die  Hij oprichten zal voor de ogen van de wereld. Laat  ons de woorden van Maleachi (3: 2) in gedachtenis houden: "Wie zal de dag van Zijn toekomst verdragen? En wie zal bestaan als Hij verschijnt? want Hij zal zijn als het vuur van een goudsmid en als zeep van de voller. "

14. Het overige gedeelte van de dag leerde Hij het volk (Luk. 19: 47) en er kwamen blinden kreupelen tot Hem in de tempel, in diezelfde voorhof, die Hij zo-even had gereinigd en Hij genas ze. Zo maakte Hij het huis van de Heere, dat door de Joden tot een moordenaarskuil wasontheiligd, weer tot een huis van de barmhartigheid (Jer. 35: 5 vv. ).

Wij lezen in 2 Sam. 5: 6-8, dat de kreupelen en blinden spreekwoordelijk van het huis op Sion uitgesloten waren. Maar waar de Heere komt heft Hij allen ban en vloek op.

Vele van zulken zijn ongetwijfeld bij de ingang van de tempel tegenwoordig geweest, om aalmoezen te vragen op een tijd, als er zo vele mensen haar de tempel kwamen. Er schijnt iets bijzonders in te wezen, dat Christus hier zo vele verbazende wonderen doet, zowel om Zijn gezag van deze ongewone handeling te staven, als ook om dit laatste bezoek van Jeruzalem zo overtuigend  mogelijk  te  maken,  opdat  de  ongehoorzamen  te  minder  verschoning  zouden hebben.

15. Toen de overpriesters en schriftgeleerden zagen de wonderheden, die Hij deed aan zieken en gebrekkigen; toen zij opmerkten hoe Hij de harten daardoor voor Zich won en men in Hem als de nu verschenen Messias begonnen te geloven; toen zij ten bewijze daarvan de kinderen zagen, roepend in de tempel en zeggende, herhalende het vreugdegeroep van het volk van de vorige dag (vs. 9): Hosanna de Zoon van David! namen zij dat zeer kwalijk. Zij waren ten hoogste verstoord over de geestdrift voor Hem, die zij zozeer haatten (Joh. 12: 19).

16. En zeiden tot Hem, evenals zij reeds de vorige dag van Hem geëist hadden, dat Hij het gejubel van het volk zou doen ophouden (Luk. 19: 39 vv. ): Hoort Gij wel, wat deze zeggen! Zult Gij stilzwijgen en het U laten welgevallen, dat onmondigen U een eer geven, die nog niemand van de oversten U heeft toegekend? (Joh. 7: 48). En Jezus zei tot hen: Ja! Ik hoor wel wat deze zeggen en neem de ere, die Mij daardoor van die kant wordt toegekend, aan. Heeft u ooit gelezen wat in Ps. 8: 3 (naar de Griekse vertaling) met betrekking tot God wordt gezegd: Uit de mond van de jonge kinderen en van de zuigelingen heeft Gij U lof toebereid?

Jezus zei: Ik hoor ze en het is er zo ver vandaan, dat zij verdienen gestraft te worden, zoals u wilt hebben, dat Ik doen zal, dat zij hierin handelen volgens hetgeen in de Schrift gezegd is. Daarom zijn deze kinderen door God gedrongen om Hem te prijzen voor datgene, waarvoor uw afgunst en boosaardigheid u belet Hem te prijzen.

De woorden, door de kindertjes uit de mond van de discipelen gehoord en nagezongen, waren het huldigingslied van de Messias. Door deze hulde aan te nemen verklaarde Zich Jezus voor de Messias. En dit konden deze ongelovige mannen niet geloven en daarom ook niet dulden, want het ongeloof kan de waarheid niet verdragen, evenmin als het geloof de leugen.

Jezus heeft, vooral sinds Hoofdst. 20: 17 v. de Schrift in gedachte; Hij gaat Zijn weg met iedere stap bij het licht van haar voorspelling.

God  bereidt  Zich vaak  lof uit  de mond  van onmondige en nauwelijks geboren kinderen, tegenover ouden en mondigen, die Zijn naam onteren, uit de mond van een jonger geslacht, dat nog niet tot ambten en waardigheden is gekomen, tegenover een afstervende generatie van de vaderen, die zelfs hun ambt verloochenen, dat hen roept om de Heere te loven.

Wanneer de tederste kinderen en zuigelingen God loven, kunnen zij ook bidden, meer dan wij denken; en er is geen twijfel aan, of zij kunnen ook geloven; zij geloven dan ook werkelijk volgens het woord van de Heere in Hoofdstuk 18: 6

17. En hen verlatend, terwijl zij in verlegenheid waren en niet wisten wat te antwoorden, ging Hij, omdat het reeds avond was, vandaar uit de stad naar Bethanië, evenals Hij dat de avond tevoren  na  de  koninklijke  intocht  op  Palmzondag  (Mark.  11:  11)  gedaan  had  en  Hij overnachtte daar met Zijn twaalf.

Bethanië lag ongeveer twee mijlen van Jeruzalem (Joh. 11: 18). De Heere ging hierheen, om bij Zijn dierbare vrienden, Lazarus, Martha en Maria ter herberg te gaan.

18. En ‘s morgens vroeg (niet op de morgen van de dinsdag, maar reeds op de morgen van diezelfde maandag, waarop het medegedeelde in vs. 12-17 voorviel), toen Hij van Bethanië terugkeerde naar de stad, had Hij honger op de weg, die van de Olijfberg afdaalde; want Hij had in Bethanië de tijd niet genomen om Zijn ontbijt te nemen, vol verlangen om te arbeiden zolang het dag was (Joh. 9: 40).

19. En Hij zag daar een afzonderlijk staande vijgeboom aan de weg en ging Hij naar hem toe. De  boom  was  reeds rijk  met  bladeren versierd,  zodat  men mocht  veronderstellen dat  er vruchten aan te vinden zouden zijn, hoewel het anders nog de tijd niet was, dat er vijgen waren (Mark. 11: 13). En toch vond Hij niets aan die, ondanks de rechtmatige verwachting hier iets voor de honger te vinden, dan alleen bladeren. Toen zag de Heere in die boom een beeld van Jeruzalem en het Joodse volk, waarvan Hij het oordeel van de verwerping als nabij moest aankondigen en zei tot hem: Uit u komt geen vrucht meer in de eeuwigheid 140: 10"). En de vijgenboom verdorde meteen, nadat de Heere met de twaalf verder was gegaan.

20. En toen de discipelen dat de volgenden morgen zagen, toen de Heere weer van Bethanië aan  deze  plaats  was  gekomen,  verwonderden  zich  dat  de  vijgenboom tot  aan  de  wortel verdord was (Mark. 11: 20) en zeiden, bij monde van Petrus, die zij tot hun woordvoerder maakten (Mark. 11: 21): Hoe is de vijgeboom zo meteen verdord, dat hij reeds nu geheel dor staat, nadat hij gisteren nog vol groene bladeren was?

Mattheüs vertelt, zonder op de daartussen liggende de tijd terug zien, de reiniging van de tempel dadelijk na de intocht, in verband met het eerste betreden van het heiligdom door Jezus en verbindt naderhand de vervloeking van de vijgeboom dadelijk met het gevolg, dat door de discipelen waargenomen is en met  hun gesprekken  daarover. De voorstelling bij Mattheüs richt zich naar hetgeen zakelijk tezamen behoort, zonder op de tijdsopvolging acht te geven.

Aangaande de vijgeboom heeft hij de twee ogenblikken van de gebeurtenis tot een tezamen genomen, om het belangrijke van de gehele handeling meer te doen uitkomen; daarbij heeft hij ook de gesprekken op de maandag zelf vóór het toneel van de vervloeking, dat ‘s morgens plaats  had,  verteld,  omdat  Hij  eerst  het  evenbeeld  van  de  onvruchtbare  vijgeboom,  de hogepriesters en schriftgeleerden in hun ongelovig gedrag wilde voorstellen.

De  vijgeboom  werd  in  Palestina  zeer  vaak  en  veel  geteeld  en  onder  de  voornaamste voortbrengselen daarvan gerekend, zoals de noord-aziatische landen dan ook het eigenlijke land voor dit gewas zijn. Hij heeft bladeren, in de vorm van een hand, van boven ruw en

donkergroen, van onder wit en met fijne haartjes en een gladden stam, met een ruwe schors overdekt, maar niet geheel juist; zijn takken geven een rijke en aangename schaduw, waarom men zich graag onder de vijgebomen aan een behagelijke rust overgaf (1 Kon. 4: 25 Micha 4: 4. Zach. 3: 10. Joh. 1: 49, 51). De rabbijnen studeerden onder de vijgeboom evenals in een prieel. De bloemen zijn in een vleesachtig omhulsel verborgen, die (in Palestina in het midden van maart) aan de ondertakken tevoorschijn komen (Hoogl. 2: 13). Niet alle bloemen zijn echter tweeslachtig. De alleen vrouwelijke worden gewoonlijk door de vijgenwesp bevrucht, die  haar  eieren  in  de  bloesems  van  de  mannelijke  (wilde)  vijgenboom  legt;  het  daaruit kruipende gebroed vlucht met het stof van de bloesems bedekt, naar de vrouwelijke bloesems en bewerkt door zijn steek de bevruchting. De vijgenbomen groeien zeer goed aan landstraten en wegen, omdat het stof (als een wegnemend tegenwicht tegen de sterke aandrang van de sappen) hun vruchtbaarheid moet bevorderen. Van de vijgen zelf, die een zeer gewoon en geliefkoosde voedsel zijn, kent men in het oosten 3 soorten:
1) de vroegere vijgen, die zich na een zachte winter reeds in maart beginnen te zetten en aan het  einde van juni rijp zijn; zij vallen vanzelf of na een zacht schudden af en worden als verfrissing  zeer  geschat;  2)  de  zomervijgen  of  karmoesen,  die  in  het  midden  van  juni beginnen  te  zetten  en  in  augustus  tot  rijpheid  komen;  men  pleegt  ze  te  drogen  en  tot hoekvormige, ronde of ook wel vierkante massa’s te vormen 25: 18); 3) de wintervijgen of laat rijpende karmusen, die pas nadat de boom reeds ontbladerd is, rijp worden en bij een zachte winter tot in het voorjaar blijven hangen; zij zijn langer dan de zomervijgen en hebben een donkere violetkleur. Zo  draagt  de vijgenboom een groot  gedeelte van het  jaar door, bijzonder  in  zachte  streken;  maar  hij eist  ook,  wanneer  de  vijgen  goed  zullen  zijn,  veel verzorging.

Zoals bekend is, zet de vijgenboom eerst vruchten en dan bladeren; Jezus verwachtte daarom, omdat de boom, waarvan hier gesproken wordt reeds vol bladeren was, ook reeds vruchten daarvan, namelijk  vroegrijpe boccoren (vgl. hetgeen over de vroege vijgen gezegd is) die regelmatig  in  juni  rijp  worden.  De  vervloeking  van  de  vijgenboom  kan  slechts  een profetisch-symbolische voorstelling van de straf over zedelijke onvruchtbaarheid zijn, zoals die inzonderheid het Joodse volk voor de deur stond en die Hij nu, nu Hij aan de drempel van de  dood  stond,  met  plechtige  ernst  aankondigt.  Weliswaar  geeft  Hij  geen  dergelijke uitdrukkelijke verklaring; maar deze bedenking wordt gedeeltelijk daardoor opgelost, dat de vraag van de discipelen in vs. 20 daartoe geen aanleiding geeft, gedeeltelijk door de daarop volgende strafprediking, die als een welsprekende commentaar bij de zwijgende, verdroogde vijgenboom staan, welks spraak echter een ernstige beeldspraak is.

De boom was een onvruchtbare, die slechts bladeren gaf; hij beloofde buitengewoon veel en had toch niets, zoals toen alle bomen. Toen sprak de Heere: "Uit u komt geen vrucht meer in de eeuwigheid!" Hij sprak het met het bewustzijn en de wil, dat de aangesproken boom Zijn woord  zou  en  moest  gehoorzamen;  het  ernstige  macht-  en  wonderwoord  kwam als  een bliksemstraal van het gericht te voorschijn uit de diepte van Zijn gedachten, die nu in en bij alles over niets anders dachten, dan over het steeds nader komende gericht over het volk van God. Zo doet Hij het enige straffende wonder, dat wij van Hem weten (want in Hoofdstuk 8: 30 vv. was niet straffen, maar vergunnen de zaak), maar slechts zinnebeeldig aan een boom, als een getuigenis voor de mensen. Reeds in Luk. 13: 6 vv. had de Heere de door de profeet

(Hos.  9:  10.  Joël  1:  7)  voorbereide  gelijkenis  uitgesproken;  daaraan  herinnert  nu  Zijn profetisch werk. Bladeren genoeg, woorden en huichelarij, alsof Israël werkelijk datgene was, waartoe het  geroepen was, het  volk van God, dat  vroeg voor alle volken wonderbaarlijk gerijpt is, maar geen vrucht! Was er in de aangehaalde gelijkenis van de Heere, met het woord van de Doper van het laatste gericht sprake van afhouwen, zo komt ons hier de vloek van blijvende onvruchtbaarheid als een eerste gericht tegen. Is het niet zo, dat de Heere vooraf de standvastige zondaars slechts kan straffen met hen over te geven en over te laten aan hun zonden, met hen te verwerpen en te verlaten? Een merkwaardig profetisch woord (Ezechiël. 17: 24) spreekt er ook van: "Ik, de Heere, heb de groene boom verdroogd en de droge boom bloeiend gemaakt. "

De  discipelen  vragen  niet  naar  de  betekenis  van  de  handeling,  maar  geven  slechts  hun verwondering te kennen, hoe het toch toegegaan is dat de boom zo snel verdord is; want de mensen  blijven  gewoonlijk  bij de  beschouwing  van  de  wonderbare  geschiedenissen  in  de wereld hangen aan hetgeen daarvan uiterlijk in het oog valt en overwegen niet de onzichtbare kracht van God en Zijn regering (Jes. 5: 12. Ps. 90: 9).

De rijk gebladerde, maar vruchteloze vijgeboom was een treffend zinnebeeld van de Joodse kerk tijdens het verblijf van de Zaligmaker op aarde. Alles wat maar uiterlijk vertoon kon maken,  zocht  men in haar  niet  tevergeefs.  Zij had haar  tempel,  haar  priesterschaar,  haar dagelijkse godsdienst, haar jaarlijkse feesten, haar oud-testamentische schriften, haar drom van  Levieten,  haar  morgen-  en  avondoffer.  Maar  met  al deze  liefelijke  bladeren  was  de Joodse kerk nochtans geheel en al ontbloot van vruchten. Genade, geloof, liefde, nederigheid, geestelijke zin, ware heiligheid, gewilligheid om haar Messias te ontvangen, al deze vruchten werden bij haar niet gevonden (Joh. 1: 11). Daarbij evenals de vijgeboom, was ook de Joodse kerk  de  verdorring  nabij.  Weldra  zou  ook  zij  van  al  haar  uiterlijke  versierselen  worden beroofd, terwijl haar leden over de gehele aarde verstrooid zouden worden. De tempel zou aan de verbranding prijs gegeven worden. Het dagelijkse offer zou weggenomen worden. De boom van de Joodse kerk zou tot de grond toe verdorren. En dit alles is gebeurd. Geen type is meer letterlijk vervuld geworden. In iedere Jood zien wij nog  een tak van de vervloekte vijgeboom.  Wij  mogen  nochtans  hierbij  niet  blijven  staan.  De  door  ons  beschouwde gebeurtenis biedt ons nog meer lering aan. Deze dingen zijn geschreven, niet alleen om de Joden, maar ook omwille van ons. Is niet iedere vruchteloze tak van de zichtbare kerk van Christus in hetzelfde ontzettende gevaar een verdorde vijgeboom te worden? Zonder twijfel, een uitnemende kerkelijke belijdenis zonder ware heiligheid van het hart; - een onbegrensd vertrouwen  in  kerkvergaderingen,  opzieners,  liturgieën  en  kerkelijke  plechtigheden,  met verwaarlozing van waarachtige bekering en geloof - hebben reeds menige gemeente in het verderf gestort en kunnen ook nu nog menige gemeente doen verdorren. Waar zijn de eens zo beroemde gemeenten van Efeze en Sardis en Carthago  en  Hippo? Zij zijn niet  meer. Zij hadden wel bladeren, maar geen vruchten. De vloek van de Zaligmaker kwam over hen. Zij werden verdorde vijgebomen. Nog altijd luidt het: "Houw die boom af" (Dan. 4: 23). Laat ons dit  in gedachtenis houden.  Wachten wij ons voor  kerkelijke hoogmoed.  "Bent  niet  hoog gevoelend, maar vrees" (Rom. 11: 20). Ten slotte, verkeert niet ieder onvruchtbare belijder van het Christendoms in het ontzettende gevaar een verdorde vijgeboom te worden? Ook dit is ontwijfelbaar. Zo lang men zich nog tevreden stelt met de blote bladeren van de godsdienst

- met de naam dat men leeft, terwijl men in waarheid dood is en met de gedaante van de godzaligheid, zonder haar kracht te bezitten - zolang is de ziel in groot gevaar. Zolang men zich vergenoegt met het van tijd tot tijd of ook geregeld bezoeken van kerk of kapel, met het aanzitten aan de tafel van de Heere en het dragen van de Christennaam, terwijl het hart niet veranderd is; terwijl men blijft vasthouden aan de zonden, zolang tergt men God en daagt Hem dagelijks uit ons weg te nemen zonder hulp of redding. Vruchten - de vruchten van de Geest, ziedaar het enige ware bewijs dat wij een geworden zijn met Christus en ons op de weg ten  hemel  bevinden.  Moge  deze  waarheid  inzinken  in  onze  harten  en  nimmer  door  ons vergeten worden!

21. Maar Jezus antwoordde: Voorwaar zeg Ik u, als u geloof had in God (Mark. 11: 22) en niet twijfelde, dat wat u op dat ogenblik wilt, niet uw eigen, maar Gods wil is, u zou niet alleen doen hetgeen door Mij aan de vijgeboom is gebeurd, maar u zou veel grotere dingen doen (Joh. 14: 12); bijvoorbeeld a) als u ook tot deze voor ons liggende berg, waarop de tempel staat, zei, omdat hij uw werkzaamheid tot uitbreiding van het rijk van God in de weg stond: Word opgeheven van uw plaats, zodat de gehele Joodse tempeldienst opeens een einde neemt en word in de zee geworpen; het gehele ontaarde Theocratische Jodendom wordt in de grote zee der volkeren gestort! het zou gebeuren (Hoofdstuk 17: 20).

a) Luk. 17: 6.

22.  a)  En  zoals  het  is  ten  opzichte  van  de  val van  Jeruzalems  tempel en  het  verstokte Jodendom, zo zal het zijn ten opzichte van al uw geestelijk leven en uw apostolisch werken. Al wat u zult begeren in het gebed, gelovend dat het u ten dele moet worden, welk geloof niet van vlees enbloed komt, maar dat alleen door Gods Geest in het hart wordt gewerkt 17: 21"), zult u ontvangen (Joh. 14: 13 vv. ).

a)MATTHEUS. 7: 7. Mark. 11: 24. Luk. 11: 9. Jak. 1: 5. 1 Joh. 3: 22.

Het woord in vs. 21 is niet slechts als een spreekwoord uitgesproken, maar ook zinnebeeldig en profetisch: u zult niet alleen de vloek over de onvruchtbare, maar toch dichtgebladerde vijgeboom brengen, maar ook tot deze tempelberg zeggen: word opgeheven en in de zee geworpen, uw volk worde in de zee van alle heidenen verstrooid; en het zal gebeuren.

In vs. 22 spreekt de Heere zonder beeld en zonder betrekking op het bijzondere geval en zondert niets uit, wat niet bereikbaar zou zijn voor een gelovig gebed. Het geloof is echter van zijn zaak zeker, omdat het op Gods woord rust; waar ik op geen woord, op geen Goddelijke belofte en aanwijzing  steunen kan,  daar  kan ik  ook  niet  met  het  vereiste geloof bidden. Hiermee is echter de enige beperking van het gelovige gebed genoemd; een beperking, die alleen in de grootte of moeilijkheid bestond van hetgeen men bidt, bestaat niet.

Slechts in de geest van de verzoening met alle mensen kunnen zij zegenend bidden, dus nooit tegen een mens,  nooit  tot  schade van de ene of andere ziel,  van een leven,  daarom het bijvoegsel bij Mark. 11: 25 vv.

God geeft zeker, wat wij gebeden hebben, maar te Zijner tijd en vaak op een andere manier en in een andere vorm dan ons gebed bedoelde; want Zijn verhoring is waarachtig, juist daarom boven ons bidden en denken (Efeze. 3: 20). Wij zien voorbij en verzuimen vaak helaas het juiste te ontvangen; wij hadden geloof tot het gebed en hebben of houden het niet vast tot het aannemen, zoals wij uit de merkwaardige geschiedenis van de redding van Petrus kunnen zien (Hand. 12: 15).

VI. Vs. 23-Hoofdst 22: 14 Als de Heere op deze dinsdag in de tempel verschijnt, wordt Hij in Zijn leren voor het volk door een deputatie van de Hoge Raad gestoord, met de vraag naar Zijn volmacht tot de reiniging van de tempels, die Hij Zich gisteren veroorloofd heeft; maar eerst wil Hij hun antwoord op Zijn vraag, of de doop van Johannes uit de hemel of van de mensen was; want die vraag moest werkelijk eerst beantwoord zijn, wanneer Zijn volmacht zou worden onderzocht (vs. 23-27). Van deze afwering van een aanval gaat Hij dan snel tot een aanval op henzelf over en houdt afrekening met hen in drie gelijkenissen. De eerste (vs 28-32) verwijt deze geestelijke opperhoofden, dat zij zich tegen de Doper verhardden, terwijl de hoeren en tollenaars zich bogen; ook de tweede (vs. 33-46) schildert de opperhoofden, hoe zij vanouds af de profeten mishandelden en nu voornemens waren om Hem, de Zoon van God en de Koning van het rijk, te doden; de derde (Hoofdstuk 22: 1-14) spreekt van de schuld van het gehele volk en wel tegen de evangelieboden. In de eerste wordt geleerd, dat Jezus aan zulke mensen geen verantwoording schuldig is, in de tweede en derde de wegneming van het rijk van God van Israël, (Vgl. Mark. 11: 27-12: 12 Luk. 20: 1-19).

23. En toen Hij omtrent de tijd van het morgenoffer ‘s middags om negen uur (Hand. 2: 15) in de tempel gekomen was, kwamen tot Hem na het offer in de voorhof, terwijl Hij daar leerde, de overpriesters en de ouderlingenvan het volk enige afgezondenen van de Hoge Raad. Hier was  waarschijnlijk  het  gezantschap  nog  eerwaardiger  dan  in  Joh.  1:  19  vv.  ;  misschien stonden wel de hogepriester Kajafas en zijn schoonvader Annas zelf aan het hoofd. Deze kwamen tot Hem en vielen Hem onder Zijn leren in de rede, zeggende: a) Door welke macht doet Gij dezedingen? Wie gaf U volmacht tot hetgeen Gij gisteren in de tempel deed (vs. 12) en wie heeft U tot deze dingen macht gegeven, dat Gij U als Heer van de tempel gedroeg?

a) Ex. 2: 14. Hand. 4: 7; 7: 27.

Meer  dan  de  menigte,   die  daardoor  in  haar  verkeer  gestoord  werd,   meer  dan  de duivenhandelaars en de wisselaars, wier tafels met geld Hij omverwierp, had die handeling van de Heere de overpriesters en schriftgeleerden vertoornd, die wel voelden, dat het hun schuld was dat zo’n misbruik, dat de tempel en het feest ontheiligde, onder het volk was ingeslopen. Wat zij, door Zijn toorn verschrikt en door de eerbied, waarmee het volk om Hem heen stond, teruggehouden, niet dadelijk op de plaats mochten doen, dat deden zij nu. Met een zekere plechtigheid begaven zij zich naar Hem heen, toen Hij juist rustig in de tempel leerde; zij stoorden Zijn rede met hun vraag. Opzettelijk gewagen zij niet van al hetgeen Jezus bij die handeling in de tempel gezegd heeft; opzettelijk doen zij alsof Jezus Zich over Zijn recht tot zulke handelingen nog nooit had verklaard; ja, zij laten niet eens het profetische van Zijn leven uitgemaakt en beslist zijn en vragen veeleer, alsof Zijn verhouding tot Israël als profeet nog zeer verdacht en onzeker was, nog nooit op een behoorlijke manier overtuigend bewezen

was, alsof hun van de getuigenis van de profetie van het Oude Testament en de vervullende overeenstemming  van  de  persoon  Jezus  Christus  en  van  Zijn  geschiedenis  met  deze getuigenis evenmin iets bekend geworden was, als van de getuigenis van Johannes over Hem en alsof zij van al de werken van Zijn Vader, van al de wonderen en daden, die Hij nu jarenlang gedaan had, tot aan de opwekking van Lazarus en de genezing van de blinden en lammen en ellendigen gisteren (vs. 14) niets gehoord of gezien hadden.

Hun optreding is hartstochtelijk voorbereid, want zo snel de Heere Zich weer in de tempel neergezet  heeft,  zijn  zij  reeds  op  de  plaats  hun  vraag  is  vijandig  in  haar  bedoeling;  de tegenstanders willen Hem door hun autoriteit onderdrukken, daarom vallen zij Hem onder Zijn  leren  in  de  rede;  de  vorm  van  de  vraag  is  echter  wat  hun  ambt  aangaat,  neutraal gehouden, in zoverre de Joodse overheden het recht hadden een man, die een profetisch ambt uitoefende,  naar  zijn  profetischen  lastbrief  te  vragen;  maar  ook  door  deze  schijnbaar gerechtigde vorm komt het ongeloof in schaamteloze vermetelheid te voorschijn; het is zelfs de grootste opstand onder de schijn van de grootste loyaliteit. De beide vragen, die zij doen, zijn  niet  gelijk:  de  eerste  vraag  naar  Zijn  eigen  autoriteit  of  naar  de  profetische  titel, waaronder Hij wil optreden; de andere vraag naar de autoriteit, waarvan Hij de Zijne afleidt, of die Hem bekrachtigd heeft. De tweede vraag schijnt aan te duiden, dat hun autorisatie Hem is ontzegd; maar met de eerste willen zij Hem zonder twijfel reeds de verklaring laten doen, die zij Hem in Hoofdst. 26: 63 vv. tot een misdaad die de dood verdient waardig rekenen.

VI. Vs. 23-Hoofdst 22: 14 Als de Heere op deze dinsdag in de tempel verschijnt, wordt Hij in Zijn leren voor het volk door een deputatie van de Hoge Raad gestoord, met de vraag naar Zijn volmacht tot de reiniging van de tempels, die Hij Zich gisteren veroorloofd heeft; maar eerst wil Hij hun antwoord op Zijn vraag, of de doop van Johannes uit de hemel of van de mensen was; want die vraag moest werkelijk eerst beantwoord zijn, wanneer Zijn volmacht zou worden onderzocht (vs. 23-27). Van deze afwering van een aanval gaat Hij dan snel tot een aanval op henzelf over en houdt afrekening met hen in drie gelijkenissen. De eerste (vs 28-32) verwijt deze geestelijke opperhoofden, dat zij zich tegen de Doper verhardden, terwijl de hoeren en tollenaars zich bogen; ook de tweede (vs. 33-46) schildert de opperhoofden, hoe zij vanouds af de profeten mishandelden en nu voornemens waren om Hem, de Zoon van God en de Koning van het rijk, te doden; de derde (Hoofdstuk 22: 1-14) spreekt van de schuld van het gehele volk en wel tegen de evangelieboden. In de eerste wordt geleerd, dat Jezus aan zulke mensen geen verantwoording schuldig is, in de tweede en derde de wegneming van het rijk van God van Israël, (Vgl. Mark. 11: 27-12: 12 Luk. 20: 1-19).

23. En toen Hij omtrent de tijd van het morgenoffer ‘s middags om negen uur (Hand. 2: 15) in de tempel gekomen was, kwamen tot Hem na het offer in de voorhof, terwijl Hij daar leerde, de overpriesters en de ouderlingenvan het volk enige afgezondenen van de Hoge Raad. Hier was  waarschijnlijk  het  gezantschap  nog  eerwaardiger  dan  in  Joh.  1:  19  vv.  ;  misschien stonden wel de hogepriester Kajafas en zijn schoonvader Annas zelf aan het hoofd. Deze kwamen tot Hem en vielen Hem onder Zijn leren in de rede, zeggende: a) Door welke macht doet Gij dezedingen? Wie gaf U volmacht tot hetgeen Gij gisteren in de tempel deed (vs. 12) en wie heeft U tot deze dingen macht gegeven, dat Gij U als Heer van de tempel gedroeg?

a) Ex. 2: 14. Hand. 4: 7; 7: 27.

Meer  dan  de  menigte,   die  daardoor  in  haar  verkeer  gestoord  werd,   meer  dan  de duivenhandelaars en de wisselaars, wier tafels met geld Hij omverwierp, had die handeling van de Heere de overpriesters en schriftgeleerden vertoornd, die wel voelden, dat het hun schuld was dat zo’n misbruik, dat de tempel en het feest ontheiligde, onder het  volk was ingeslopen. Wat zij, door Zijn toorn verschrikt en door de eerbied, waarmee het volk om Hem heen stond, teruggehouden, niet dadelijk op de plaats mochten doen, dat deden zij nu. Met een zekere plechtigheid begaven zij zich naar Hem heen, toen Hij juist rustig in de tempel leerde; zij stoorden Zijn rede met hun vraag. Opzettelijk gewagen zij niet van al hetgeen Jezus bij die handeling in de tempel gezegd heeft; opzettelijk doen zij alsof Jezus Zich over Zijn recht tot zulke handelingen nog nooit had verklaard; ja, zij laten niet eens het profetische van Zijn leven uitgemaakt en beslist zijn en vragen veeleer, alsof Zijn verhouding tot Israël als profeet nog zeer verdacht en onzeker was, nog nooit op een behoorlijke manier overtuigend bewezen was, alsof hun van de getuigenis van de profetie van het Oude Testament en de vervullende overeenstemming  van  de  persoon  Jezus  Christus  en  van  Zijn  geschiedenis  met  deze getuigenis evenmin iets bekend geworden was, als van de getuigenis van Johannes over Hem en alsof zij van al de werken van Zijn Vader, van al de wonderen en daden, die Hij nu jarenlang gedaan had, tot aan de opwekking van Lazarus en de genezing van de blinden en lammen en ellendigen gisteren (vs. 14) niets gehoord of gezien hadden.

Hun optreding is hartstochtelijk voorbereid, want zo snel de Heere Zich weer in de tempel neergezet  heeft,  zijn  zij  reeds  op  de  plaats  hun  vraag  is  vijandig  in  haar  bedoeling;  de tegenstanders willen Hem door hun autoriteit onderdrukken, daarom vallen zij Hem onder Zijn  leren  in  de  rede;  de  vorm  van  de  vraag  is  echter  wat  hun  ambt  aangaat,  neutraal gehouden, in zoverre de Joodse overheden het recht hadden een man, die een profetisch ambt uitoefende,  naar  zijn  profetischen  lastbrief  te  vragen;  maar  ook  door  deze  schijnbaar gerechtigde vorm komt het ongeloof in schaamteloze vermetelheid te voorschijn; het is zelfs de grootste opstand onder de schijn van de grootste loyaliteit. De beide vragen, die zij doen, zijn  niet  gelijk:  de  eerste  vraag  naar  Zijn  eigen  autoriteit  of  naar  de  profetische  titel, waaronder Hij wil optreden; de andere vraag naar de autoriteit, waarvan Hij de Zijne afleidt, of die Hem bekrachtigd heeft. De tweede vraag schijnt aan te duiden, dat hun autorisatie Hem is ontzegd; maar met de eerste willen zij Hem zonder twijfel reeds de verklaring laten doen, die zij Hem in Hoofdst. 26: 63 vv. tot een misdaad die de dood verdient waardig rekenen.

24. En Jezus, in plaats van hen de door hen gewenste verklaring te geven, zei tot hen: Ik zal u ook over een enkel punt een woord vragen, dat, als u Mij zult antwoorden, Ik u ook zal zeggen, door welke macht Ik deze dingen doe. Eerst moeten wij met elkaar over één punt in het reine zijn, vóórdat wij verder kunnen spreken.

25. De zaak, die Ik bedoel is deze: De doop, van Johannes, die twee. . . drie jaar hiervoor uw opmerkzaamheid zozeer heeft opgewekt, dat ook u tot hem bent uitgegaan (Hoofdstuk 3: 7 vv. ), vanwaar was die? Uit de hemel, zodat Johannes voor een buitengewoon gezant van God moet worden gehouden, die met zijn dopen een goddelijke last heeft volbracht? Of was die uit de mensen,  zodat  hij alleen uit  eigen menselijk  goeddunken iets  heeft  begonnen,  waarbij

menselijke volksgunst hem een tijd lang te hulp is gekomen, totdat menselijke tegenstand een einde aan zijn werken maakte? En zij overlegden bij zich zelf en zeiden, terwijl zij met elkaar raadpleegden: Als wij zeggen, zoals wij toch eigenlijk moesten zeggen (Joh. 1: 6 en 23): Uit de hemel, dan zal Hij ons zeggen: Wanneer hij dan van God gezonden is en door zijn doop een goddelijke last vervulde, zoals u zelf bekent, waarom heeft u hem dan niet geloofd in hetgeen hij bij zijn doop zei over Een, die na hem kwam en sterker was dan hij (Hoofdstuk 3: 11 vv. ).

26. En als wij zeggen, zoals wij graag zouden doen, om zo’n verwijt te ontgaan: Uit de mensen en daarom heeft de getuigenis van Johannes geen andere waarde, dan dat in hem weer een dweper het volk met valse troost in beweging gebracht heeft, dan vrezen wij de menigte, dat zij stenen van de grond zal opheffen en op ons als godslasteraars werpen zal (Joh. 8: 59. Luk. 20: 6): want zij houden allen Johannes voor een profeet (Hoofdstuk 14: 5. Mark. 6: 20).

27. En zij, Jezus antwoordend, nadat zij het onder elkaar eens waren geworden, hoe zij zich uit  die  moeilijke  toestand  zouden  redden,  zeiden:  Wij  weten  het  niet;  wij  kunnen  noch beweren,  dat  de  doop  van  Johannes  van  de  hemel  geweest  is,  noch  willen  het  geheel ontkennen. En Hij zei tot hen, omdatzij door hun voorgewende onwetendheid over een zo hoogst belangrijke zaak hun recht als geestelijke overheid van het land verbeurd hadden en als loerende tegenstanders tegenover Hem stonden: Dan zeg Ik u ook niet, door welke macht Ik dit doe; Ik wil ook van Mijn kant dat punt onbeantwoord laten, omdat u in uw hart wel weet, hoe het daaromtrent is.

In twee opzichten is de vraag naar de oorsprong van de doop van Johannes hier op zijn plaats: in een formeel opzicht, terwijl het optreden van Johannes eveneens een zaak was, waarvan die Zionswachters volgens de bevoegdheid van hun ambt, die zij zich zelf toekenden, kennis nemen en een oordeel over Zijn wettigheid vellen moesten; maar ook in een zakelijk opzicht, want de zending van Johannes was een getuigenis voor Christus en van de erkenning van de eersten zou daarom de erkenning van Christus niet te scheiden zijn.

Het even diepzinnige als kloeke antwoord van de Heere in Zijn vraag, was voor de vragers evenals een scherp, tweesnijdend zwaard; zij moesten zich daaraan verwonden, zij mochten het  aanleggen zoals zij wilden, zij moesten over  zichzelf beschaming brengen; zij konden antwoorden zoals zij wilden, of ook in het  geheel niet  antwoorden. Dat  voelden zij ook dadelijk en door verlegenheid, schaamte en vrees bestormd en verward, antwoordden zij: "Wij weten het niet. "

Zij moesten zich eerst verklaren of zij de profetische autoriteit van Johannes erkenden, of zij hem met zijn doop voor de van God gezondenen held van het koninkrijk van de hemelen en van  de  Messias  hielden;  daarvan  hing  Zijn  verklaring  af.  Wanneer  zij  namelijk  Johannes erkenden, dan waren zij nog een wettig theocratisch bestuur, dat Hij in de aangelegenheden van het rijk van God te woord zou en wilde staan; maar als zij de autoriteit van Johannes verwierpen, erkende Hij hen wel is waar nog als de hiërarchische overheden in het land, maar als  de  juiste  bestuurders  van  de  oud-testamentische  huishouding  kon  Hij  hen  niet  meer erkennen en hoefde hen daarom in een vraag over het koninkrijk niet meer te woord staan.

Dat willen bestuurders van het heiligdom zijn, die beweren, dat zij het over een zaak, zoals het optreden van Johannes de Doper niet hebben kunnen eens worden! Maar zo staat het met hen: zij vrezen God niet, maar het volk, dat zijn profeet niet laat aantasten, hoe weinig het Hem ook gehoorzaamde, zoals het behoorde. Wanneer u echter over Johannes niets weet te zeggen, dat bedoelt het antwoord van de Heere, hoe wilt u dan over Mijn juist oordelen? Dus Hij zegt het niet en zegt het toch met een beeld: uit dezelfde bron als de doop van Johannes komt ook Mijn volmacht; maar u weet niets, omdat u, evenals de zoon, die "ja" zegt en "nee" doet, de Vader niet wilt gehoorzamen - dat is de boze wortel van uw ongeloof; maar de boze vrucht zal zijn, dat u verdervers van het volk, u heilloze wijngaardeniers in de wijngaard van God, de enige Zoon van de Vader, die zich van alle profeten onderscheidt, zult vermoorden in uw haat.

28. De Heere ging voort hen nog verder te vragen en boeide hen met goddelijke macht aan Zijn mond en zei: Maar wat dunkt u? Een mens had twee zonen en toen hij tot de eerste ging, zei hij: Zoon! ga heen, werk heden in mijn wijngaard.

29. Maar hij antwoordde de vader, alle kinderlijke gehoorzaamheid opzeggend (in Luk. 15: 12 komt hij voor als de jongste zoon) en zei: Ik wil niet doen wat u van mij eist en daarna, toen andere gedachten zich van hem meester maakten, berouw hebbend dat hij zich zo zwaar had verzondigd, ging hij heen tot de wijngaard en werkte hij ook werkelijk daarin.

Ofschoon hier van volwassen zonen sprake is, die allen het werk in de wijngaard kunnen verrichten, staat toch in de grondtekst het tedere "kinderen", "kind", waardoor het recht en de liefde van de Vader des te sterker uitkomt. Het arbeiden in de wijngaard betekent hier de gelijke algemene verplichting van ieder mens, van de tollenaar zowel als van de overste in Israël; in de volgende gelijkenis is het dan tezamen genomen.

Dat de ene zoon als de eerste wordt aangeduid, daarmee wordt niet bedoeld, dat tot diegene, die  de  Verlosser  daarbij  voor  ogen  heeft,  de  roeping  van  God  tot  het  arbeiden  in  Zijn koninkrijk vroeger dan tot de anderen zou gekomen zijn; maar de gelijkenis bedoelt de twee verschillende klassen van het (uitverkoren) volk (tot hetwelk God in de betrekking van een Vader staat) en de wijze, waarop zij zich tot het rijk van God stelden. Door de onderscheiding van  de eerste en tweede zoon moet  slechts duidelijk  gemaakt  worden,  dat  deze vroeger ongehoorzaam scheen te zijn, niet geneigd om de wil van de hemelse Vaders te gehoorzamen, maar dat de anderen, die door de tweede zoon voorgesteld worden, eerst gehoorzaam waren, maar naderhand geheel omkeerden.

De eerst weerspannige, maar zich naderhand bedenkende zoon staat daarom vooraan als de eerste, omdat hem volgens vers 31 deze voorrang toekomt.

De hoeren en tollenaars worden door de eerste zoon voorgesteld, want vóór de verschijning van Johannes weigerden zij gehoorzaamheid aan God; op de roeping, die God door de wet en de profeten tot hen deed komen, zeiden zij beslist: "Ik wil het niet doen; " maar toen Johannes gekomen  was,  schonken  zij  hem  geloof,  zodat  zij  nu  naar  zijn  prediking  hun  leven veranderden en zich aan de dienst van God toewijden.

Het is duidelijk wie Jezus hier bedoelt: het zijn de tollenaars en de grove, openbare zondaars in Israël,  de zondigste en diepst gezonkene mensen onder het volk, die door hun gehele, verdorven leven "nee" zeggen tot God en Zijn gebod, dood waren in hun overtreding en zonden, en geheel dood schenen te zijn voor iedere  geestelijke aandoening en goddelijke werking. Hun gedrag beloofde weinig of in het geheel geen goeds; en toch waren het juist deze  tollenaars  en  zondaars,  bij wie  de  prediking  van  Johannes  de  Doper  zowel als  het Evangelie van Jezus Christus de meeste en diepste ingang vond. Zij, die luid en openlijk verklaren, wij willen van God en Zijn heilige wet niets weten, werden door de eenvoudige waarheid van het levend getuigenis van de boetprediker diep aangegrepen, namen iets van hem mee, dat zij in het geheel niet hadden willen meenemen en waarvan zij dan niet meer los konden komen; zij bewezen de waarheid daarvan, dat er tussen de mensen en de waarheid een band bestaat, die noodzakelijk en eeuwig is en die, hoe vaak ook miskend, hoe vaak ook verworpen, zich toch op het goede uur weet te doen gelden. Genoeg, zij namen niet alleen het besluit om hun leven te veranderen en zich van de goddeloze weg van de zondaren te bekeren, zij veranderden en verbeterden zich ook  werkelijk; hoe dieper  zij in de  zonde  gezonken waren, des te opvallender en grondiger was hun bekering, des te inniger hun omgang met Christus, zodat de Farizeeën spottend zeiden: "Deze ontvangt de zondaars en eet met hen. "

30. En enige tijd daarna (vs. 28), toen hij tot de tweede ging, zei hij zo ook: Mijn zoon ga heen en werk heden in mijn wijngaard. En deze antwoordde geheel anders dan de eerste, maar verborgd achter zijn meerdere beleefdheid des te meer valsheid en zei: a) Ik ga, heer! Ik zal Uw bevel volbrengen en arbeiden en hij ging niet, hoewel hij de schijn aannam alsof hij ging.

a)Ezechiël. 33: 31.

De andere zoon, die op de eis van de Vader antwoordde: "Ik ga Heere" (woordelijk naar de grondtekst,  in  tegenstelling  tot  de  eersten  zoon,  namelijk:  "Ik  wil gaan,  ik  ben  het,  die gehoorzaam")  zijn  de  schriftgeleerden  en  farizeeën,  wier  gehele  spreken  en  doen  een aanhoudend  "Ja,  Heere"  is,  die  de  schijn  aannemen,  alsof  zij  de  ijverige  dienstwillige discipelen van de wet zijn; van welke aard echter die gehoorzaamheid is, doet de Heere in Hoofdst. 5: 20 vv. ; 23: 3 vv. zien.

Door het woord "Heere" wordt de huichelachtige onderdanigheid uitgedrukt.

De farizeeën en schriftgeleerden, de overpriesters en oudsten van het volk, de mensen, die Jezus juist voor Zich had, onderscheidden zich werkelijk van de tollenaars en zondaars; hun uiterlijk  was  veelbelovend,  veel  beter  dan  bij  de  anderen.  Zij  konden  zich  beroemen onstraffelijk te zijn naar de letter van de wet en zich van de grove overtredingen, waaraan de anderen  zich  dagelijks  schuldig  maakten,  rein  gehouden  te  hebben;  zij  betrachtten  de gebruiken van de wet zeer stipt; zij namen de godsdienst  waar, zij vastten, baden, gaven aalmoezen  aan  de  armen  -  wie  hen  alleen  uiterlijk  zag  moest  denken:  wat  een  vrome, uitgelezen mensen zijn dat! Wat een heiligen in Israël! Wanneer iemand "ja" kon zeggen op de wet van de Heere, dan scheen dit bij hen het geval te zijn; en toch stemde hun uiterlijk niet met  hun  innerlijk  overeen;  zij  zeiden  slechts  "ja",  maar  noch  hun  gezindheid,  noch  hun handelwijze was "ja. " Overal tegenspraak, overal schijn en masker, nergens geest en leven!

Het schoonste en heerlijkste zelfs, dat aan hen was, was slechts pronk, overal dood, nergens leven! Toen nu Johannes optrad, namen zij weliswaar kennis van zijn doop en lieten hem ongehinderd boete prediken aan de tollenaars en aan het volk, maar zij zelf onttrokken zich onder allerlei voorwendsels aan zijn krachtig veroordelende en beschamende boetprediking; zij  deden  geen  boete  noch  geloofden  alle  hem.  Datzelfde  kan  gelegd  worden  van  hun betrekking  tot  Christus  in  het  algemeen,  evenals  van  hun  tegenwoordige  vraag  en  hun houding tegenover Hem: zij waren en bleven niets dan boosaardige bewuste huichelaars en sloten zich daardoor buiten het koninkrijk van de hemelen.

31. Wie van deze twee heeft de wil van de Vader gedaan? Zij, niet opmerkende, waarop de gelijkenis doelde en het antwoord gevende, alsof er voor hen geen gevaar was, zeiden tot Hem:  De  eerste,  die  wel  eerst  gehoorzaamheid  weigerde,  maar  daarna  berouw  had  en heenging. Jezus zei tot hen, met rondewoorden uitdrukkend wat Hij eerst in beeldspraak had gezegd: Voorwaar Ik zeg u, dat de tollenaars en de hoeren, waarboven u zich zo ver verheven waant, u voorgaan in het koninkrijk van God; zij gaan in, terwijl u daarbuiten blijft.

32. a)Want Johannes is tot u gekomen in de weg van de gerechtigheid; hij wees u die niet alleen aan, maar ging u daarop voor, zodat hij wel geloofd had mogen worden en u heeft hem niet geloofd. U heeft u niet tot boete gewend, die u evenals ieder nodig had en wilt ook nu het Evangelie nietaannemen; maar de tollenaars en hoeren hebben Hem geloofd; zij hebben als de eerste zoon (vs. 29) berouw gehad en zich tot God bekeerd. Maar u, dit dit zag, hoe anderen de door Johannes gewezen weg betraden en zich bij Mij, de hen verkondigde Heiland en Zaligmaker gevoegd hebben, heeft daarna geen berouw gehad, om Hem te geloven. U heeft u verhard en verstokt en staat als doodsvijandentegenover Mij.

a)MATTHEUS. 3: 1.

Het is veel eerder mogelijk dat hoeren en tollenaars zalig worden, dan hoogmoedige heiligen; want de anderen moeten eindelijk hun zonden voelen, deze sterven in hun eigen heiligheid, wanneer zij niet wonderdadig bekeerd woorden.

Krachtig, vreselijk, onweerstaanbaar aangrijpend was de rede van de ernstige profeet, evenals een verwoestende vloed en een verterende vlam.  Alles ontnam Hij het volk; niets liet Hij overblijven, dan de waarheid in het binnenste van de eigen ziel en in de diepte van het leven. Hij ontdekte alle deksels van de huichelarij, rukte alle sluiers van de bedriegerij weg, verbrak elke	steun	van	algemene	zelfvoldoendeheid,	vernietigde	alle	steunsels	van	een eigengemaakte, dode rechtgelovigheid, naar menselijk model, zonder geest en leven - niets was voor Hem geldend, niets was Voor Hem voldoende dan rechtschapen vruchten van de boete. Hij vernietigde met één woord alle valse troost en alle leugenachtige berusting (Luk. 3: 8); toch zegt het Evangelie (Luk. 7: 29): al het volk, dat Johannes hoorde en de tollenaars rechtvaardigden  God.  Maar  deze,  die  zich  voor  het  onderwezen,  gevormde  en  zedelijke gedeelte van het volk hielden en dat in zekere zin ook waren, wilden Johannes wel recht geven  met  het  oog  op  het  volk  en  de  tollenaars,  maar  geenszins  recht  geven  tegenover zichzelf. Zij mochten het wel lijden, dat aan het volk en de tollenaars zo’n waarheid gepredikt werd, maar zij vonden het onverdraaglijk, dat men ook hen met zo’n waarheid lastig viel. Zij

onttrokken   zich   met   menigvuldige,   dwaze   en   huichelachtige   voorwendsels   aan   de beschamende, richtende, bekering eisende waarheid. In plaats dat hun meerdere kennis, hun veelzijdige vorming, ook met hun grotere zedelijkheid hun gemoed voor ernstige waarheid, voor waarheid, die de gehele mens van de diepste gronden van zijn bestaan, van zijn wortel af genezen en beteren en hem tot een vrolijke en zalige omgang met God wil leiden, zou hebben ontvankelijk gemaakt, werd hun hart daartegen ingenomen en sloot het zich daardoor toe; het werd hun tot een net en tot een val en was hun aan het einde schadelijker, dan voor het volk en de tollenaars hun gebrek aan hogere vorming en aan fijnere beschaving was. Hen trof in geheel bijzondere zin de klacht, die ten allen tijde een groot gedeelte van de mensen treft; want zo zij de rechtvaardigheid van God niet kennen en hun eigen gerechtigheid proberen op te richten, zo zijn zij van de rechtvaardigheid van God niet onderworpen. Want het einde van de wet is Christus tot rechtvaardigheid een ieder, die gelooft (Rom. 10: 3 vv. ). Deze weg van de gerechtigheid had Johannes aangetoond, omdat hij op Jezus Christus wees (Joh. 1: 29; 3: 35 vv. ). Moge maar niemand van ons heengaan als een ingebeelde schriftgeleerde of blinde farizeeeër, die van alles, wat boete eist, wat beschaamt en verootmoedigt, denkt, dat het niet tot hem, maar slechts tot de tollenaars en heidenen gezegd is! Laat ons van de waarheid recht geven tegen onszelf, dat is alleen de weg om licht en vrede deelachtig te worden.

De Heere schetst hier de farizeeër en het ruwe volk naar het leven. De farizeeër is beschaafd, maar geveinsd; hij weet alles onder beleefde vormen van zich af te wijzen; de tollenaar en de hoer zijn ruwe mensen, maar ongeveinsd; zij tonen zich zoals zij zijn en zeggen het zoals zij menen. Zij zeggen ronduit: "Wij willen niet vroom zijn!" Maar nu beschaamt de Heere de beschaafde, beleefde, schijnheilige farizeeën, door hen te zeggen, dat, terwijl zij Johannes de Doper, die toch in de weg van de gerechtigheid, dat is: op Goddelijke wettige wijze tot hen gekomen was, verwierpen, de tollenaars en hoeren God gehoorzaam zijn geweest, door de doop van Johannes aan te nemen en dat zij, de farizeeën, in plaats van, toen zij dat zagen, berouw te hebben over hun ongehoorzaamheid, daarin hebben volhard tot dit ogenblik toe. Bij de farizeeën was het schuldgevoel uit de aard van de zaak flauw. Wie iets meent te hebben, voelt er geen gemis van; de waan bekleedt bij hem de werkelijkheid. Hoe zou de gestreng godsdienstige farizeeër nog meer kunnen worden dan hij reeds in eigen schatting is en hoe zou  hij  berouw  kunnen  hebben,  die  in  eigen  ogen  reeds  de  volmaaktheid  bereikt  heeft? Daarom bestrafte de Heere de schijnheiligheid zo hard, want het is de zonde, die de mens het meest onvatbaar maakt om de genade te ontvangen. Wanneer daarentegen bij de tollenaar en de hoer de genade in het hart kwam, dan was bij hen het zondaarsgevoel in zijn volle kracht en frisheid. Immers zij hadden niets, waarop zij konden steunen en roemen; zij waren door iedereen veracht. Zelfs wat anderen tot eer strekte, rijkdom en bekwaamheid bij voorbeeld, strekte hen tot oneer. En als dan nu dit gevoel van veracht te zijn hij mensen, bij hen zo ver ging, dat zij zich ook verachtelijk voelden voor God en voor zichzelf, dan was de zaak klaar, de greep van Gods hand in hun hart gedaan en zij waren die boetvaardigen, die verbrokenen van hart, die verslagenen van geest, die van de Heere zijn. Verachten wij dan niemand om zijn eerst: Ik wil niet, want morgen kan hij zeggen: Ik wil. De Heere zelf acht de eerste indruk van zijn woorden niet, maar de tweede, de blijvende; Hij vraagt geen gemoedsbewegingen, maar wedergeboorte. Ik wil niet is de taal van de natuurlijke mens, maar daarna komt de genade tot hem en hij heeft berouw en hij zegt: Ik wil en hij doet het. Maar wachten wij ons te zeggen: Ik wil Heere, terwijl wij het toch niet doen. De geveinsdheid, in welk opzicht dan

ook, is kwaad; maar in geestelijk opzicht, is zij allerkwaadst. Wij moeten ons wachten voor eigengerechtigheid. Hoeren en tollenaars leven in openbare ongerechtigheid en toch hebben zij een minder verhard hart dan de eigengerechtige farizeeën en schriftgeleerden. Ook dan zelfs, wanneer de eigengerechtige het op zijn allerbest meent en niet de eigengerechtigheid gebruikt als een mantel voor de ongerechtigheid (zoals velen doen) wil hij met zijn goede werken zijn zaligheid bij God verdienen en dus beginnen met Adam, alsof hij een Adam was vóór  de  val  en  nu  maar  nodig  had  zich  staande  te  houden.  O  diepte  van  geestelijke verblinding! Wie zo meent te staan, is dieper gevallen dan de hoer en de tollenaar. Zo een wil zijn eigen Christus zijn en verwerpt daarmee de enige, ware Christus. Hij heeft er geen besef van, wat het enige goede werk, waarin alle andere goede werken opgesloten zijn, is Christus als zodanig aan te nemen door het geloof. Nog eens, hoe meesterlijk heeft de Heere beide deze zielstoestanden geschetst. De eigengerechtige zegt: Ik wil het goede doen, maar hij doet het niet, omdat hij het in eigen kracht wil doen en daartoe onvermogend is, Ik wil niet, zegt de dienaar van de zonde, want hij voelt geen kracht in zich om de zonde vaarwel te zeggen en toch doet bij het, want God heeft intussen zijn hart omgezet.

33. In de gelijkenis van de beide zonen heb Ik u voor ogen gesteld het gedrag van u, als van bijzondere personen. Hoort nu een andere gelijkenis, die u in uw betrekking als oversten van het volk kenschetst en u het Godsgericht voor ogen stelt, dat u moedwillig over uzelf heeft gebracht. a)Er was een heer des huizes, die op een stuk grond een wijngaard plantte (vgl. Jes. 5: 2) en zette een tuin daarom, tot scherpe afscheiding van hetgeen daarbuiten was en groef een wijnpersbak daarin, om de most uit de druiven te verkrijgen en bouwde een toren tot versiering en als wachttoren 5: 1") en verhuurde die de landlieden, opdat zij die tegen een gedeelte van de opbrengst (Luk. 20: 10) zouden verzorgen en reisde buiten het land, omdat hij meende zijn wijngaard aan goede handen te hebben toevertrouwd, die hem op de juiste tijd de vruchten zouden geven (vs. 41 Hoofdstuk 25: 15. Mark. 13: 34. Luk. 19: 12).

a) Ps. 80: 9. Jer. 2: 21; 12: 10.

De goddelijke profeet Jezus Christus wist wel wat over Hem besloten was in de boze raad van de zondaars en in de heilige raad van de hemelse Vader; daarom heeft Hij alle bliksemstralen van de goddelijke waarheid, alle vlammen van de heilige liefde nog in een helderbrandende fakkel  tezamen  verenigd,  heeft  Hij  als  met  geweldige  hamerslagen  nog  aan  de  verharde gewetens geklopt en inzonderheid Zijn tegenstanders,  de schriftgeleerden, overpriesters en oudsten nog een wig in het verstokte hart willen drijven met Zijn laatste strafpredikingen. Evenals een toornende profeet van het Oude Verbond, evenals een Elia of Jesaja staat Hij daar voor dit verkeerd geslacht. Ja, veeleer staat Hij daar als de toekomstige Rechter van de wereld en richt met de fakkel van de eeuwige waarheid in de diepte van de zonden, in de boze, menselijke harten, terug in de geschiedenis van de zonden van dit verkeerde volk en opwaarts op het toekomende loon van de zonde, wat de rechtvaardige God hun zal doen toekomen.

Heeft Jezus in vs. 28 vv. Zijn tegenstanders hun onwaardigheid ontdekt, zo doet Hij dit nu nog nader door een andere gelijkenis, waarin Hij hun met hoge, plechtige ernst de grote mate

van hun schuld tegenover God, zelfs tot de dood van Zijn Zoon toe en hun toekomstige bestraffing aankondigt.

Klaarblijkelijk wordt door de wijngaard het rijk van God in het Oude Verbond verstaan en de Heere schildert met korte trekken de onmetelijke volheid van weldaden, die God aan het volk Israël in de dagen van het Oude Testament bewezen heeft. Hij plantte deze wijngaard, toen Hij Abraham uit  zijn  vaderland  Ur  in  Chaldea  naar  Kanaän  riep,  als  stamvader  van  een uitverkoren, gelovig volk van God, welks getal aan de sterren aan de hemel en het zand aan de oever van de zee gelijk zou zijn, om stamvader van alle gelovigen en in het bijzonder stamvader van Jezus Christus, de Heiland van de wereld te worden. Abraham geloofde in de Heere en dit geloof werd hem gerekend tot rechtvaardigheid. Van de kinderen van Jakob werd hem in Egypte een nakomelingschap geboren, voor wie de grenzen van Gozen snel te nauw werden. Met een leger van anderhalf miljoen mensen verlaten zij onder de reddende hand van Mozes de dienstbaarheid van Egypte; en toen zij aan de Sinaï aangekomen waren plantte de huisvader  een  tuin  om  zijn  wijngaard,  d.  i.  Hij  gaf  Israël  Zijn  heilige  wet  met  al  zijn voorschriften en regels - deze wet, die Israël niet alleen onderscheidde, maar ook scheidde van  alle  volken  van  de  aarde;  deze  wet,  die  Israël  maakte  tot  een  verbondsvolk  en  het beschermde  voor  de  uitdelging  van  de  godsdienst;  deze  wet,  die  voor  Israël voorrangen inruimde en beloften meedeelde, zoals die enig en onvergelijkelijk bestaan in de oude wereld. Daarmee  nog  niet  tevreden,  groef  de  huisvader  een  wijnpersbak  in  zijn  wijngaard.  De wijnpersbak is de plaats, waar het druivesap wordt uitgeperst en door de nieuwe, frisse most de arbeid en de verwachting van de wijngaardenier rijkelijk beloont: wat kan zij anders zijn, dan de tempel op Moria met zijn grootse godsdienstplechtigheden en het brandofferaltaar met de  dagelijkse  offers,  die  gebracht  werden  tot  vergeving  van  de  zonden?  Daar  vond  elk vermoeid  en  belast  hart  in  Israël  rust  en  verkwikking;  daar  stroomde  de  vrede  van  het goddelijk  woord  in  de  smachtende  ziel,  die  zich  met  een  vrolijk  geloof  overgaf  aan  de uitzichten en verwachtingen van de Messias en de wonden van het geweten werden hen tot heil. Nog meer: hij bouwde ook een toren, een wachttoren, om de wijngaard te overzien en te beschermen  tegen  de  aanvallen  van  de  vijanden,  Dat  is  klaarblijkelijk  de  heersende, burgerlijke macht in het land. God geeft aan Zijn volk voorstanders en aanvoerders in Zijn plaats;  nauwelijks  is  Mozes  verzameld  tot  zijn  vaderen,  of  Jozua  neemt  het  ambt  van aanvoerder  in het  beloofde land  over; nauwelijks heeft  Jozua in vrolijk  geloof  zijn ogen gesloten,  of God zendt  aan Zijn volk  Richters,  mannen,  die  het  door  grote heldendaden verlossen van het juk van de vijanden en van het nog zwaardere juk van de ingedrongen afgodendienst. Nauwelijks heeft dit tijdperk van merkwaardige verbetering zijn einde bereikt, of God geeft nog meer toe aan hun zwakheid en geeft hun naar hun wens zelfs koningen. Zo trekt Hij hen en voedt hen op, evenals slechts een vader zijn kinderen trekken en opvoeden kan. Wanneer zij getrouw blijven, ontvangen zij niets dan zegen; wanneer zij afvallig worden, zoekt Hij hen op met de sterke arm van Zijn grimmige toorn; wanneer zij hun zonden weer belijden   en   om   genade   smeken,   opent   Hij   Zijn   vaderarmen   weer   en   neemt   de berouwhebbende kinderen aan Zijn genaderijk hart. Eindelijk verhuurt Hij deze wijngaard aan de landlieden; Hij geeft goede leraars en opzieners, die de leden van Zijn gemeente met trouw en nauwgezetheid naar de gekregen voorschriften moeten onderwijzen en verzorgen. De rij van zijn daden is nu voleindigd; Israël heeft wat het nodig heeft tot zijn heil, wet, een koning, godsdienst, priesters en opzieners, die de wet moeten handhaven en het volk met de geboden

van God  bekend  maken.  De heer  des huizes ging  toen op  reis:  God  trok  Zijn zichtbare tegenwoordigheid terug om hen gelegenheid te geven, in geloof en gehoorzaamheid aan Zijn geboden  hun  dankbaarheid  en  liefde  te  bewijzen.  Lukas  zegt:  Hij  trok  een  lange  tijd buitenslands; Hij liet hen dus tijd om Zijn wil te erkennen en te doen, om Zijn plannen uit te voeren.

Aan de oversten, overpriesters en schriftgeleerden was als het ware de kerk verhuurd en het was hun vergund om daar allerlei nut van te trekken (Hebr. 13: 10); alleen moesten zij daarop acht geven, dat zij hun ambt goed waarnamen en goed toezagen, dat de heer des huizes het zijne niet ontnomen werd.

"En reisde een lange tijd buiten het land. " Hiermee schetst de Heere de vrijheid, die God de mens een tijd lang laat, om ongestoord met het hem toevertrouwde te handelen, zonder dat er hem rekenschap van gevraagd wordt.

34. Toen nu de tijd van de vruchten kwam, de tijd, waarop de wijnberg zijn opbrengst gaf, zond hij zijn dienstknechten van de plaats, waarheen hij zich had begeven, tot delandlieden, om zijn vruchten te ontvangen,  die  hem,  de eigenaar,  na aftrek van het  aandeel van de wijngaardeniers toekwamen.

Pas wanneer Gods tijd daar is, om met grond naar de vrucht van het ons toevertrouwde te vragen, vordert Hij die van ons.

Vruchten van heiligheid en gerechtigheid tot eer van God.

35. En de landlieden, die van een opbrengen van vruchten niets wilden weten, namen zijn dienstknechten,  alsof  zij  van  de  heer  zelf  los  waren  wanneer  zij  zich  van  deze  hadden ontdaan, hebben de ene geslagen en zonder geld weggezonden en de anderen gedood, zodat zijn heer hem in het geheel nietmeer zag en de derde a) gestenigd. Zij wierpen hem van ver met stenen naar het hoofd, zodat hij nog vóór het binnengaan weer moest terugkeren (Mark. 12: 4).

a) 2 Kron. 24: 21.

Een  schuldenaar  in  het  stoffelijke  is  over  het  algemeen  niets  verdrietelijker,  dan  de invordering van schuld - hoe veel te meer in het geestelijke (Wijsh. 2: 12 v. ). De wereld haat Gods getrouwe knechten, omdat zij van Godswege de verschuldigde vruchten invorderen.

Heden ten dage doodt men ze niet, men geselt ze niet, men stenigt ze niet; in plaats van in de gevangenis zet men ze op het hoogst in het een of ander "blaadje" en in plaats van stenen, werpt men ze smaad en laster naar het hoofd. Men stoot ze ook niet uit de wijnberg, men laat ze gaan, zij mogen zich tot de dood toe in de wijngaard afwerken, de een na de ander, maar men doet daarbij wat men wil. Ja, men hoort ze aan en loopt ze na, zolang hun prediking nieuw is en hun stem fris; men laat zich door hen veel zeggen en prijst ze zelfs wel, maar één ding moeten zij niet eisen - vruchten, vruchten van ware bekering, van recht en gerechtigheid.

Waar zij die eisen, waar zij iemand in het hart grijpen en tot het geweten spreken, dan is het: daar heeft zich niemand mee te bemoeien, dat is mijn zaak.

36. Weer zond hij andere dienstknechten, meer in getal dan de eersten, om hen zo ernstiger aan  hun  plicht  te  herinneren  en  door  een  groter  getal  van  boden  hen  af te  houden  van gewelddadigheden, zoals zij die tegen de afzonderlijk gezondenen hadden gepleegd en zij vreesden ook voor deze niet en deden hun zo ook, evenals de eersten.

Ook onder het Oude verbond kwam reeds een tijd van de vruchten: de Heere had genoeg aan Zijn volk gedaan, om als vrucht van Zijn zaad en Zijn planting die vroomheid te eisen van allen, die werkelijk bij een klein hoopje in menigerlei stand en vorm gevonden wordt. Dat de wet, gerechtigheid naar de wet, welks innigste grond bij alle vlees toch een oprechte ootmoed en aanhoudende boete is, werkt,  dat  de belofte voor en naast de wet geloof vindt en de toekomstige Verlosser een wachtend volk bereid zij, zoals de Doper het ten slotte nog wilde bereiden en door een Zacharias of Simeon  vertegenwoordigd werd, daarvoor moesten de wijngaardeniers zorgen en instaan; van hen werd het met recht geëist, in het bijzonder toen geëist,  toen  na  de  tijd  van  bloei  onder  David  en  Salomo,  de  tijd  van  de  vruchten  van rechtswege, in de volste zin van het woord gekomen was. Maar een andere roeping, dan die van het wettige ambt, hebben van nu af de buitengewone, meer onmiddellijke gezanten van God, de profeten, die hier onder de knechten te verstaan zijn. Het is een zeer merkwaardige verschijning, wier beschouwing en overdenking ons tot veel verdere gedachten leidt, dat de mishandeling  en  doding  van  bijna  alle  profeten  (want  het  is  natuurlijk  over  het  geheel genomen bedoeld) in het Nieuwe Testament zo beslist beweerd wordt, omdat er zelfs in het Oude  Testament  niets  van  gemeld  wordt,  maar  het  op  plaatsen,  waar  daarvan  juist  kon gesproken worden, toch verzwegen wordt. Want ofschoon in de geschiedenis van Elia en Jeremia bijvoorbeeld vijandschap en vervolging tot aan doodsgevaar voorkomt, zo lezen wij toch op plaatsen zoals 2 Kon. 17: 13 vv. Jer. 7. 25 vv. ; 11: 7 vv. ; 25: 4 vv. ; 44: 4 en Zach. 1: 4 niet  eens iets van mishandeling,  alleen van ongehoorzaamheid  en verachting;  slechts in Neh. 9. 26 staat uitdrukkelijk: "Zij hebben uw profeten gedood. " Maar wat de overlevering van  de  Joden  zelf naast  de  Kanonieke  woorden  van  Jesaja,  Jeremia,  Ezechiël,  Amos  en anderen meldt, wordt door de Heere Jezus nog eenkeer bevestigd ook met ronde woorden: Hoofdst. 23: 31 en 37 (vgl. Hand. 7: 52. Hebr. 11: 36 vv. ). De schildering in de gelijkenis is natuurlijk  niet  speciaal  historisch  te  verklaren  en  wanneer  Mattheüs  eerst  drie  knechten noemt, waarvan de eerste er nog het beste afkwam, maar ten minste gegeseld werd, zo moet het drietal zeker de volledigheid van de zending aanduiden (dat het geduld van de Heere het niet bij één bode liet blijven), evenals het mishandelen, dat van geselen tot doden toenam, de algemene  regel  was  van  het  gebeurde.  Bij  Markus  en  Lukas  bevinden  zich  weer  drie knechten, overigens is de schildering enigszins anders: Markus noemt eerst het zonder geld van zich laten" als het juiste hoofdbegrip aan, laat de derde gedood, maar de tweede gesmaad en door mishandelen geschandvlekt worden; Lukas begint ook met het geselen, gaat echter in het geheel slechts van honen en smaden tot verwonden en laat zelfs de tweede zending op onze plaats weg. Deze twee verschillende zendingsperioden moeten echter in elk geval aan een historische beschouwing in het groot beantwoorden; waar men de tweede periode moet beginnen, wagen wij niet te beslissen. Wanneer wij het met de voorheen aangewezen tijd van

de  vruchten  nauwkeurig  nemen,  moet  een  tweede  zending,  omstreeks  na  de  Assyrische wegvoering met Jesaja en Jeremia beginnende, bedoeld zijn.

De  andere  knechten  zijn  de  profeten  in  de  tijd  van  de  Assyrische  en  Babylonische gevangenschap;  hoe  meer  Israëls  boosheid  zich  vermenigvuldigde,  des  te  meer  ook  de menigte  van de reddingsmiddelen. - Juist  onder de slechtste koningen traden de grootste profeten   op   en   eer   de   dreigende   gerichten   losbraken,   klinken   als   vermanende   en waarschuwende voorboden de wekstemmen van een Jesaja, Jeremia en Ezechiël.

37. En om ten slotte nog het hoogste te beproeven, zond hij tot hen zijn eigen zoon, de enige, die hij had en die hem zeer lief was (Mark. 12: 6), zeggende bij zichzelf, toen hij tot die zending overging: Zij zullen toch wel mijn zoon ontzien, dat zij zich ook niet tegen deze vergrijpen, maar hem de vruchten geven.

37. En om ten slotte nog het hoogste te beproeven, zond hij tot hen zijn eigen zoon, de enige, die hij had en die hem zeer lief was (Mark. 12: 6), zeggende bij zichzelf, toen hij tot die zending overging: Zij zullen toch wel mijn zoon ontzien, dat  zij zich ook niet tegen deze vergrijpen, maar hem de vruchten geven.

38. Maar toen de landlieden de zoon zagen, zeiden zij onder elkaar: a) Deze is de erfgenaam, aan wiens verwijdering ons het meest gelegen is, b)komt laat ons hem doden en zijn erfenis, de wijnberg, waarin wij tot hiertoe slechts arbeiders waren, aan ons behouden, dan zijn wij opeens van dat gedurig vragen naar de vruchten verlost.

a) Ps. 2: 8. Hebr. 1: 2. b) Gen. 37: 18. Ps. 2: 1. MATTHEUS. 26: 3; 27: 1. Joh. 11: 53.

Bij deze raadslag van de mensen is de grootste dwaasheid en bedrog, alsof het mogelijk was, alsof de heer van de wijngaard, de vader van deze zoon machteloos was om de erfgenaam te rechtvaardigen en zijn erfgoed te beschermen; maar het is slechts het bedrog van de satan, wiens gedachte eigenlijk daarin wordt uitgesproken.

Zij meenden, dat zij, als de enige erfgenaam niet meer bestond, in het onbetwist bezit van de wijngaard blijven zouden, want dat de vader van die zoon zelf komen zou, kwam niet in hun gedachte.  Deze  was  ver  buitenslands  en  zijn  zoon  was  zijn  enige  vertegenwoordiger binnenslands geweest en deze was nu dood en daarmee was alles dood. Zo dachten zij en zo denkt  de wereld nog. De wereld wil Christus het  koninkrijk niet  geven, maar zelf het  in handen houden en zij houdt het ook werkelijk in handen, nadat zij de Zoon gedood heeft. Tot hoelang? Totdat Gods oordelen over de wereld losbreken en de koninkrijken van de wereld van onze God en Christus worden (Openbaring . 11: 15). In dienzelfde geest sprak Kajafas, toen hij zijn medegenoten voorstelde Christus te doden, om niet  door de Romeinse staat ingezwolgen te worden. Zij zagen het zeer goed in, dat zij, Christus latende blijven, zelf niet konden blijven; maar ook hier blijkt dan ook, op welke wijze de wijsheid van de wereld dwaasheid is bij God, want zij rekenden buiten God, toen zij berekenden, dat de dood van Christus het volksbestaan en hun eigen bestaan als hoofden van het volk verzekeren zou. Immers, beiden hielden toch op en wel op een vreselijke wijze; want de eigenaar van de

wijngaard, aan wie zij in het geheel niet meer dachten, kwam nu zelf, niet om de vruchten te ontvangen van zijn goederen, maar om hun de vruchten van hun goddeloosheid te brengen.

39. En zij namen hem, toen hij bij hen was gekomen, wierpen hem uit buiten de wijngaard, als had hij geen recht daar te zijn en doodden hem (Hebr. 13: 12).

De omkering bij Markus, "zij namen en doodden hem en wierpen hem uit", stelt de handeling hartstochtelijker,  aanschouwelijker  voor,  maar  mist  daarentegen  een  typische  trek;  want zonder twijfel bevat de volgorde van de momenten bij Mattheüs en Lukas een toespeling op de excommunicatie of uitsluiting uit het volk van God, die aan de moord vooraf gaat.

Door  de gewenste en bedoelde inbezitneming van de erfenis wordt de heerszucht van de oversten aangeduid, die de oorzaak was van hun tegenstand tegen Jezus.

In plaats dat de oversten van de Joden daarop zouden zien, dat zij de kerk door gezonde leer en goed bestuur zouden opbouwen, dat Hij verheerlijkt, gevreesd en Zijn geboden zouden worden onderhouden, hetgeen de vruchten waren, die Hij verwachtte, wilden zij zelf heren en meesters  van  de  wijngaard  zijn,  terwijl  zij  volgens  eigen  wil  huis  hielden,  Gods  woord verachtten, hun eigen dromen en instellingen voorhielden en in alle dingen slechts op eigen eer en nut zagen. Omdat nu de leer van Christus hier lijnrecht tegenover stond, meenden zij in het erfgoed te zullen blijven, wanneer zij deze slechts uit de weg ruimden (Joh. 11: 48 vv. )

Hier zegt hen nu de Heere, wat de farizeeën vroeger wilden vragen, dat Hij de eengeboren Zoon van de Vader, de eigenlijke erfgenaam van het rijk van God was; maar zo, dat zij deze verklaring niet tot hun boze bedoelingen konden misbruiken, maar zelf hun oordeel daarover moesten uitspreken.

40 Wanneer dan, wat na zo iets niet langer uitblijven kan, de heer van de wijngaard komen zal uit het land, waarheen hij was getrokken, wat zal hij die landlieden naar uw mening doen?

41. De overpriesters en oudsten (vs. 23) begrepen toen wel wat de bedoeling van de gelijkenis was,  maar  hielden  zich  alsof  zij  niets  daarvan  opmerkten  en  toonden  met  opzet  een geringschatting van Zijn rede, alsof het hun nooit in de gedachte kon komen, Hem als een enige en geliefde Zoon te erkennen. Zij zeiden daarom tot Hem: Hij zal de kwaden een kwade dood aandoen en - om voor het omstaande volk te tonen, hoe weinig zij dezen Jezus telden en hoe veilig zij zich door hun verheven ambt voelden, gingen zij tevens voort, nog meer te zeggen, dan de vraag in de eerste plaats deed verwachten - Hij zal de wijngaardaan andere landlieden verhuren, die hem de vruchten op haar tijden zullen geven, zonder dat Hij eerst de ene voor de andere na moet zenden. Daarmee spraken zij onder Gods leiding "Nu (22: 23" en "Nu 22: 33") een profetisch woord uit, evenals in Joh. 11: 50 v. de hogepriester Kajafas.

Deze "andere" wijngaardeniers zijn later de apostelen geworden 16: 19) - De tegenstanders moeten zelf het slot aan de gelijkenis leveren; in zoverre echter dit slot een noodzakelijke consequentie is van haar hele inhoud,  kunnen Markus en Lukas Jezus zelf het  slot  laten uitspreken; toch komt ook bij hen de vraag voor: "wat zal de heer doen?" Enigen van de

uitleggers vinden de voorstelling bij Markus en Lukas juister, anderen die bij Mattheus. Elke voorstelling is gepast in samenhang met hun Evangelie; bij Mattheus komt echter het meer oorspronkelijke voor. Die van de beide andere Evangelisten heeft wellicht haar aanleiding, dat de Heere, nadat de tegenstanders het  oordeel snel en driest uitgesproken hadden, het geheel nog eens langzaam en met nadruk voor het luisterende volk herhaalde: "Wat zal dan de heer van de wijngaard die landlieden doen? Hij zal komen en de landlieden verderven en de wijngaard  aan  anderen  geven.  "  Terwijl Hij zo  hun  eigen  oordeel bevestigde  en  henzelf duidelijk genoeg als de wijngaardeniers aanwees, aan wie het volk in deze gelijkenis denken moest, legden zij daartegen hun protest in met het woord, in Luk. 20: 16 bericht: "dat zij verre", alsof zij wilden zeggen: die toepassing op ons werpen wij van ons af; want Gij bent de Zoon van de Vader niet, waarvoor Gij U uitgeeft. Zo kan onze verhouding tot U met die van de wijngaardeniers niet vergeleken worden; het komt ons ook niet in de gedachte U te doden (Joh. 7: 20) - wij zijn toch waarlijk geen profetenmoordenaars, waartoe Gij ons verlagen wilt (Hoofdstuk 23: 29 v. ) Nu pas kan hetgeen volgt in zijn zamenhang worden begrepen.

42. Jezus zei tot hen, hen herinnerend aan de profetie, die zij maar al te snel in vervulling zouden brengen door hetgeen reeds in hun geheime raad tegen Hem besloten was (Joh. 11: 53): Heeft u nooit gelezen in de schriften wat in Ps. 118: 22 v. gezegd wordt: a) De steen, die de bouwlieden verworpen hebben, als ongeschikt voor de opbouw van het huis van God, deze is geworden tot een hoeksteen. Van de Heere is dit worden van een verworpen steen tot een hoeksteen gebeurd en het is wonderlijk in onze ogen. Degenen, die geloven (1 Petrus . 2: 7) zien daarin met recht de diepte van de goddelijke wijsheid, die tegen alle menselijk denken alles ten goede weet te leiden.

a) Jes. 8: 14; 28: 16. Hand. 4: 11. Rom. 9: 33.

43. Daarom, bouwlieden, zult ter vervulling van de hier voorspelde verwerping van de steen volbrengen, wat u nu loochent, alsof het nog nooit in uw gedachte was gekomen de Zoon van de Vader uit te werpen en te doden (vs. 39). Daarom zeg Ik jullie als die de in Zion gelegde fundamentsteen ben (Jes. 28: 16) en die over de toekomst te beslissen heb (MATTHEUS. 28: 18),  a)dat  het  koninkrijk  van  God,  of  de  door  de  heer  geplante  wijngaard,  van  u,  de tegenwoordige wijngaardeniers en van allen, die u aan uw kant weet te trekken en in uw wegen weet vast te houden, van Israël naar het vlees (1 Kor. 10: 18), zal weggenomen worden b)en een volk gegeven, dat zijn vruchten voortbrengt (Rom. 6: 22. Efeziers . 5: 27).

a) Ex. 32: 10. MATTHEUS. 8: 12. b)Jes. 55: 5.

De heidenen hebben inderdaad de Joden beschaamd in geloof en het bewijs gegeven, dat God nu over hen had uitgestort de Geest van de genade en van de gebeden. Trouwens God zelf had tot Israël gezegd: "door een onverstandig volk zal Ik u tot jaloersheid verwekken" (Deut. 32: 21. Rom. 10: 19). Reeds moest de Heere tot het diep verzonken Israël zeggen bij de treffende geloofsproeven door heidenen gegeven: "Zo’n geloof heb Ik zelfs in Israël niet gevonden. " Maar niemand van moet zich door deze voorbeelden tot zorgeloosheid laten verlokken. Het koninkrijk  van  God  is  alleen  bij dat  volk,  dat  zijn  vrucht  voortbrengt.  De  onvruchtbare vijgeboom, al staat hij ook in de wijngaard van de Heere, wordt uitgehouwen.

44. a)En, wat het eerste punt van uw oordeel, het aandoen van een kwade dood aan de kwaden (vs. 41) aangaat, zo is het omtrent dezen steen, die tot hoeksteen geworden is, zo: wie op deze steen valt, er aanstoot aan neemt, zoals u doet, die zal verpletterd worden (Jes. 8: 14 v. ) en op wie Hij valt, zoals dat aan het einde van de tijden met de anti-christ en zijn rijk zal plaats hebben, die zal hij vermorzelen (Dan. 2: 34 v. 44).

a)Zach. 12: 3.

Het volk, in vs. 43 genoemd, is de Christelijke gemeente, die in de plaats van de Joodse komt en nu tot een bondgenoot wordt (1 Petrus . 2: 9), het Israël naar de geest, dat de belofte in bezit neemt, terwijl het Israël naar het vlees in een theocratisch opzicht buiten rekening gezet wordt (Gal. 4: 21 vv. ). Met opzet is een uitdrukking gebruikt, die bepaald de heidenvolken aanduidt (Jer 30: 24), omdat het wel het eerst zijn bestanddelen uit het verbondsvolk van het Oude Testament ontleent in al degenen, die aan Christus gelovig geworden zijn, maar zich snel uitbreidt en vermeerdert door de opneming van bekeerde heidenen in zijn genootschap, zonder hen eerst door het burgerschap van Israël te hebben laten doorgaan. De Heere spreekt pas in Zijn derde gelijkenis (Hoofdstuk 22: 7 vv. ) beslist van de uiterlijke verstoting van Israël  en  de  uitsluitende  roeping  van  de  heidenen,  zoals  dat  sinds  de  verwoesting  van Jeruzalem gebeurd is. In vs. 44 wordt door de uitleggers vaak voorbijgezien, dat Jezus in de tweede zin, niet de bedoeling van de eerste in andere vorm teruggeeft, maar veeleer bij de tegenstanders, die Hij tegenwoordig voor Zich heeft, Zijn tegenstanders van de laatste tijd voegt. Nadat Hij in vs. 38 vv. en 42 het tegenwoordige geschilderd heeft en gezinspeeld op de gebeurtenis van de onmiddellijk voor de deur staande dag, op Zijn dood en wederopstanding, dan in vs. 43, aanknopende aan vs. 40 vv. en in vs. 44a de toekomst getekend heeft, die de stichting van een nieuwe kerk, de roeping van de heidenen tot het rijk van God en de gehele verwerping van Israël zal teweeg brengen, ziet Hij in vs. 44b verder. In verdere ontvouwing van de stilzwijgend veronderstelde wederaanneming van Israël (Luk. 21: 24) in de uiterste horizon van de aardse ontwikkeling ziet Hij naar de dag van het gericht over de heidenwereld, die niet meer beantwoordt aan de in vs. 43 uitgesproken verwachting (Openbaring . 19: 11 vv. ). Wij kunnen wel zeggen: het 44ste vers geeft, wanneer wij het maar juist begrijpen en het niet evenals het grootste gedeelte van de uitleggers door onze eigen beperkte inzichten in zijn gezichtskring  beperken,  de  sleutel  tot  het  juiste  begrip  van  de  Apocalyps,  of  van  de Openbaring van Johannes; het vermorzeld worden van degenen, die op de steen gevallen zijn, wordt ons in het zesde hoofdstuk van dit profetische boek voor de ogen geschilderd en het verbrijzeld worden dergenen, op wie de steen valt, zien wij in Hoofdstuk 19 - wat daar tussen staat  tekent  de  grondtrekken  van  de  gehele  kerkgeschiedenis,  van  de  verwoesting  van Jeruzalem af tot aan het gericht over de grote hoer en tot aan de val van het grote Babylon.

45. En toen de overpriesters en farizeeën, die tot die oudsten van het volk (vs. 23) behoorden, Zijn gelijkenissen hoorden, begrepen zij, dat Hij van hen sprak. Zij begrepen dat Hij onder de zoon, die tot de vader zei: Heere ik ga en die toch niet naar de wijngaard ging (vs. 30) en onder  de  boze  wijngaardeniers,  die  de  knechten  mishandelden  en  doodden  en  de  zoon ombrachten (vs. 35 vv. ) hen bedoelde; want Hij zei het zo openlijk, dat zij niet eens meer de schijn konden aannemen, alsof zij het niet begrepen.

46. En zij probeerden Hem te vangen, naardien zij vroeger besloten hadden Hem te doden, maar vreesden zij de menigten, dat deze zich aan hen zouden vergrijpen, omdat deze Hem nog meer beslist dan vroeger (Joh. 7: 40), juist nu Hij zo krachtig tegen de oversten getuigde, a) hielden voor een profeet.

a) Luk. 7: 16.

Nu pas begrepen de overpriesters en farizeeën dat de Heere op hen doelde: tot nog toe hadden zij zich zelf of wezenlijk of schijnbaar aangaande de eigenlijke mening van Zijn woorden misleid. Echter was die op zichzelf duidelijk en eenvoudig genoeg. De vergelijking aan een wijngaard  ontleend,  was  hen  reeds  uit  Jesaja  bekend  (Hoofdstuk  5:  1),  Ja,  het  verdient opmerking, dat  zelfs de vorm van Jezus’  rede herinneringen schijnt  te bevatten van deze profetische  taal.  Bij  Jesaja  worden  insgelijks  de  mannen  van  Juda  opgeroepen,  om  zelf rechters tussen de Heere en Zijn wijngaard te zijn; evenzo laat Jezus hier hun eigen vonnis door  Zijn vijanden vellen. Geen wonder dat Hij dan ook het Godsrijk met zo’n wijnberg vergeleek. God had het onder de oude dag in hun midden aanvankelijk gesticht en gevestigd bij gelegenheid van de Sinaïtische wetgeving. Wel waren er tijden gevolgd, waarin Hij Zich niet op zo buitengewone manier openbaarde - zoals de landheer, die buitenslands zich begaf -maar toch had Hij vruchten van gehoorzaamheid naar de wet mogen eisen en Zijn Profeten gedurig tot hen gezonden. Eindelijk zond Hij hun Zijn Zoon, de Messias, wiens verwerping zo onnatuurlijk mocht heten, dat God, was Hij een mens geweest, met het hoogste recht een eerbiedig onthaal van Zijn hoogste gezant had kunnen verwachten. Maar al had Hij voorzien, wat geen schepsel had kunnen vermoeden, Hij had hun de hoogste gift van Zijn liefde nog niet onthouden. Nu stonden zij gereed zich aan dezen op het snoodst te vergrijpen, uit welk beginsel? Treffend toont de Heere in de taal, die Hij de landlieden bij het moordplan doet voeren, hoe heerszucht en zelfzucht de drijfveer van heel het bestaan van Zijn bloedgierige vijanden was. Helder is tevens de blik, die Hij slaat in Zijn eigen verschiet; het mag althans opmerkelijk heten, dat Hij, die reeds Zijn kruisdood voorspeld had en Golgotha als de gewone strafplaats  van  de  misdadigers  kende,  de  zoon  van  de  landheer  buiten  de  wijngaard  laat werpen. Maar zegevierend is ook de manier, waarop Hij hen de erkentenis afdwingt, dat het vonnis,   door  hun  eigen  toedoen  veroorzaakt,   tevens  de  uitspraak  van  de  strengste rechtvaardigheid  is.  Aanvankelijk  spreken  zij  het  zonder  aarzelen  uit  en  zoeken  in  hun vermetelheid een bolwerk tegen diepe vernedering, als kon er hier zelfs van verre van hen geen spraak zijn. Maar nauwelijks tonen zij te voelen, dat zij de bedoeling begrijpen, of uit dankbaarheid voor de profetie staan zij de gevreesde profeet naar het leven. De menigte, die Hem omstuwt, verstrekt Hem nog slechts voor korte tijd een gebrekkige borstwering; weldra zullen zij trachten Hem uit die verschansing te rukken.

HOOFDSTUK 22

VAN  HET  KONINKLIJK  BRUILOFTSFEEST,  BETALING  VAN  DE  SCHATTING,  DE OPSTANDING, HET VOORNAAMSTE GEBOD EN DE PERSOON VAN CHRISTUS

EVANGELIE OP de 20e ZONDAG NA TRINITATIS

Vele mensen nemen de genaderoepstem van de Heere te makkelijk op en trachten niet ernstig naar de zaligheid, daardoor halen zij zichzelf het gericht van God op de hals. Anderen willen wel zalig worden en volgen de roepstem,  maar zij nemen in hun dwaze verblindheid het bruiloftskleed van de gerechtigheid van Jezus Christus niet aan. Wij zullen in deze week leren met vrezen en beven naar de zaligheid te streven, eigen zin en eigen gerechtigheid geheel af te leggen en ons door de Heilige Geest rechtvaardig en heilig te laten maken; maar de ware heiliging is de gerechtigheid en heiligheid van Christus.

Acht dagen voorheen leerden wij de ene kostelijke vrucht van de wasdom in het innerlijke geloofsleven kennen, de zekerheid van de vergeving van de zonden; het Evangelie van heden maakt ons met de andere, even kostelijke vrucht bekend: de zekerheid van onze hemelse zaligheid. Deze zekerheid is zonder twijfel het noodzakelijk gevolg van de eerste, want waar vergeving van de zonden is daar is ook leven en zaligheid; maar in de vereniging van de zaligheid van beide bestaat eerst het ware heil van de kinderen van God. Waarom kunnen zij echter zo zeker zijn van hun hemelse zaligheid? 1) omdat zij met een levendig verlangen bezield  zijn  naar  het  hemelse  bruiloftsmaal;  2)  omdat  zij  reeds  de  hemelse  bruiloftszaal binnengetreden  zijn;  3)  omdat  zij  reeds  het  bruiloftskleed  dragen,  waaraan  de  eeuwige Rechter de Zijnen herkent.

Deze gelijkenis heeft  veel gelijkheid  met  hetgeen  wij op  de tweede zondag  na Trinitatis gehoord hebben en de een wordt door de andere duidelijk; toch verschillen zij weer daarin, dat zij een verschillende bedoeling en een verschillende uitkomst hebben.

Daar (Luk. 14: 16 vv. ) gaat Jezus uit van de zedelijke stelling, dat men niet moet geven om weer te ontvangen, maar uit vrije liefde. Nadat Hij die stelling door een kort beeld heeft uitgesproken,  geeft  een  daartussen  geworpen  herinnering  van  een,  die  gast  is  voor  het eeuwige leven, aanleiding om aan te tonen, dat het bij God evenzo is, dat Hij ook uit vrije genade zalig maakt  en daarom ook alleen zij, die als bedelaars  komen en  zich behoeftig voelen, geschikt en geneigd waren, om Gods genade aan te nemen. Hier daarentegen is dit uitgangspunt   van  de  moraal  niet   gegeven,   de  hoofdgedachte  is  hier   niet   alleen  de ongeneigdheid  van  de  eigengerechtigen,  maar  ook  de  blinde  boosheid  van  de  verharde vijanden te schilderen en dan eerst bij het woord over het bruiloftskleed aan te tonen, dat het ook voor diegenen, die niet in blinde woede al het goddelijke haten, maar graag tot God willen komen, nog een belangrijke vraag is of zij in een passend, feestelijk gewaad (van de heiliging), of in een bevlekt kleed verschijnen.

Bij Lukas  wordt,  als  bijna  door  de  nood  gedrongen,  het  naïef daartussen  komend  valse aanspraak maken op het  bruiloftsmaal in het koninkrijk der hemelen afgewezen, terwijl de

Heere zegt: zo ver bent u nog niet; u bent weliswaar daartoe genodigd, maar wanneer u niet met verloochening van de wereld op de juiste weg komt, zult u aan de maaltijd niet aanzitten, maar anderen in uw plaats! Slechts na de invoering van de tollenaars en zondaars in de plaats van de farizeeën spreekt de Heere met een kort profetisch woord over de roeping van de heidenen, maar breekt dadelijk weer af en keert ten slotte tot het begin en de aanleiding terug. Maar hier is het bepaald het hoofddoel, om de in Hoofdstuk 21: 43 aangetoonde overgang van het rijk van God tot de heidenen verder bekend te maken en te bevestigen en dan na de vorige gelijkenis van de boze landlieden te zeggen, wat er verder gebeuren zal, wanneer de zoon toch het  koninkrijk  verkrijgt  en behoudt.  Daarom bij Lukas slechts in het  algemeen het  grote avondmaal van een mens; hier de bruiloft of het huldigingsfeest van de Zoon van de Konings; daar slechts een roepende knecht, die het hoofdbegrip van de uitnodiging vertegenwoordigt, hier herhaaldelijk uitgezonden knechten; daar alleen verontschuldigingen en wegblijven van de gasten, hier mishandeling en vermoording; hier eerst de armen en gebrekkigen in de stad, daar ook allen, die buiten zijn, in de plaats van degenen die eerst genood waren; hier gaat zelfs  de  uitnodiging  door  de  gehele  wereld;  daar  een  voorlopig  afgebroken  slot,  dat  de genodigden de maaltijd niet zullen smaken; hier het strafgericht over de moordenaars en hun stad; daar wordt het huis vol van de nieuwe gasten, hier ziet de blik nog verder, dat ook van deze geroepenen weer lang niet allen uitverkorenen zullen zijn.

De God van de genade een rechtvaardige rechter.  1)  Hij laat  Zijn genade-roepstem niet ongestraft verachten; 2) Hij laat Zijn genade-maaltijd niet ongestraft ontwijden.

1.  De  oversten  verwachtten  dat  de  Heere  meer  te  zeggen  had;  dit  wilden  zij eerst  nog aanhoren, vóórdat zij met elkaar beraadslaagden hoe zij zich van Hem meeste zouden kunnen maken. En Jezus, die op die verwachting antwoordde, sprak tot hen weer door gelijkenissen, zoals Hij sinds Hoofdstuk 21: 28 gedaan had en zei:

2. a) Het koninkrijk der hemelen is zoals een zeker mens en wel Hoofdstuk 18: 23 een koning, die voor zijn zoon een bruiloft bereid had. Het is met het koninkrijk der hemelen ten opzichte van de opneming en behandeling, die het ten eerste van de Joden en vervolgens ook van de kant van de heidenen ondervindt, evenals met iemand, die totviering van de bruiloft van zijn zoon een grote maaltijd aanrichtte.

a)Openbaring . 19: 7.

3. En toen de bruiloft daar was en het feest zou beginnen, zond hij zijn dienstknechten uit tot degenen, die hij reeds vooraf tot deelneming had laten uitnodigen, om de genodigden ter bruiloft te roepen; en zij wilden niet komen, zij bleven rustig thuis (Hoofdstuk 23: 37. Joh. 5: 40) en deden alsof het hen niet aanging.

De Koning in de gelijkenis is God de Vader; de Zoon van de Koning is de op de troon van de majesteit aan de rechterhand van de Vader verhoogde Godmens; de bruiloft is de tijd van het Nieuwe Testament; de maaltijd zijn de genadegoederen, die ons door de verlossing verworven en bereid zijn; de genodigde gasten zijn de geroepenen tot de gemeente en degenen, die eerst genodigd waren, zijn de Joden.

De eerste uitnodiging (nog in het  Oude Testament  door Mozes en de profeten) was een uitnodiging tot het feest in het algemeen, de tweede (in de tegenwoordige tijd door Johannes de Doper, door Christus zelf zowel als door de van Hem uitgezondene 12 apostelen en 70 discipelen, zo ook door allen, die de kracht van de Heere aan zichzelf ervaren hadden, die door Zijn woord krachtig aangegrepen werden en het gerucht van Hem in het gehele land verbreidden) tot het beginnen daarvan.

De boden gaan daarheen, maar hoe zij ook roepen, hun roepstem heeft in het algemeen en over het geheel geen gevolg. Jezus zegt: "Zij willen niet komen. " Hun wegblijven heeft zijn reden niet in een natuurlijk of zedelijk onvermogen, maar alleen in de boze wil, die zich tegen de wonderen van de genade verzet.

Waarom wilden deze gasten niet komen? Zij weten zelf geen reden; zij willen niet: er zijn duizenden, die geen woord tegen het Evangelie weten te zeggen, maar het integendeel slechts te roemen en te prijzen hebben en toch geen poging doen om in de gemeenschap van de Heiland te komen; zij bedenken niet, dat ver van Hem hun verderf is, dat de roepstem van God een ernstige zaak is, dat het een zaak is om leven of dood, zaligheid of verdoemenis; en zo gaan zij door hun onverschilligheid verloren.

In diepe onwetendheid en trage lijdelijkheid leven zij voort, zeggen op alles ja en kunnen toch eigenlijk voor het hogere en eeuwige geen hand noch voet verroeren, zelfs op hun ziek- en sterfbed is het niet mogelijk iets met hen te beginnen of uw deelneming aan hun zieleheil te betuigen.

Men zou zich inderdaad verwonderen, als de Heiland over het ongeloof van Israël aan de eerste, evangelische prediking nergens een bijzonder bestraffend woord gesproken had. Hij doet het hier en dan is het: "zij willen niet komen" de nog geheel algemene ontdekking van de stand der zaken, zoals de ongelovige tegenstand van de vaderen het voorbereid heeft en zoals die in de dagen van de Mensenzoon openbaar geworden is. Zij kwamen niet, maar door eigen schuld, omdat zij niet wilden, omdat het beloofde rijk hen wel beviel, maar niet de goddelijke ordening om daarin te komen; wel een Messias, maar niet de werkelijke, zoals Hij nu daar was; het eerste woord van de genade en van het verbond: "U bent Mijn volk, de geroepenen van Mijn tegenwoordig en toekomstig koninkrijk" hadden zij aangenomen en meenden, dat zij gasten waren, wie het aanzitten met Abraham, Izaäk en Jakob niet kon ontgaan, maar aan het komen tot Jezus deden zij niet.

4. De koning wilde niets verzuimen, opdat de genodigden ten deel zou worden wat hij hen toegedacht en beloofd had. Weer zond hij dan andere dienstknechten uit (Hoofdstuk 23: 34) en zei: Zeg de genoden: Zie, ik heb mijn middagmaal 1) bereid, mijn ossen en de gemeste beestenzijn geslacht en alle dingen zijn gereed, wat tot het volle genot van mijn tafel behoort (Spr. 9: 1 v. ); komt tot de bruiloft 2), bekeer u van uw onwil (Hand. 2: 16 vv. ; 3: 13 vv. ).

1) Het ontbijt ten tijde van de middag, waarop dan de hoofdmaaltijd tegen de avond zou volgen. Hier wordt mee bedoeld  de verkwikking van het aangezicht van de Heere, of de vervulling van alles wat door de mond van de profeten van het begin af verkondigd is.

2)  De  koning  was  zeker  diep  gekrenkt  over  het  wegblijven  van  zijn  gasten,  die  hij ten overvloede nog had laten zeggen, dat nu de tijd gekomen was om te komen (vs. 3 vgl. met Hoofdstuk 3: 2; 4: 17; 10: 7; 11: 12); maar op deze dag van de vreugde mag hij op de genodigden niet boos zijn; koningen geven bij zulke gelegenheden zo graag de een of andere kwijtschelding; deze Koning doet meer, zijn liefde gaat boven alle perken: "Weer zond hij andere dienstboden uit. " Evenals God in de tijden van de voorbereiding twee verschillende keren op de dringendste en doordringendste manier het volk uitgenodigd had tot deze bruiloft, die in het midden en in de volheid van de tijden gevierd zou worden - de eerste keer door Mozes en de andere keer door de profeten: zo heeft Hij ook in de tijden van de vervulling twee keer op een geheel bijzondere manier de genodigden tot de toebereide maaltijd laten roepen. Na die eerste knechten, die door hun geroep: "Het koninkrijk der hemelen is nabij gekomen!"  het  gehele  Joodse  land  in  beweging  brachten,  zijn  andere  dienstknechten gekomen, die op een meer krachtige en dringende wijze, de dralende gasten tot de bruiloft moesten en wilden voeren. Dat zijn de heilige apostelen, die toch allereerst onder hun volk als herauten optraden en het wilden uitnodigen om te komen. De heer van de maaltijd zegt aan zijn dienstknechten wat zij aan zijn gasten moeten zeggen: zo heeft ook de Heere, die Zijn apostelen tot Israël zond, hun de woorden van hun boodschap en vermaning gezegd en in de mond gelegd. Met een "ziet", begint de instructie van de boden; zij zullen toch aan het volk dat ogen heeft,  maar  niet ziet, verlichte ogen geven, opdat het de tijd van Zijn genadige roepstem  niet  zou  voorbijzien  en  aan  het  volk  voorstellen,  hoe  geheel  eigenaardig  zijn houding is tegenover de schikkingen van God. Verder laat de koning aan zijn gasten zeggen: "Mijn maaltijd heb ik bereid. " Bij de ouden werd het ontbijt, waaraan wij bij deze "maaltijd" moeten denken, op het negende uur genomen daarmee moest de rij van de bruiloftsmaaltijd beginnen, daarin wordt de gedachte uitgedrukt, dat het in het koninkrijk van de hemelen van het ene genot tot het andere, van de ene zaligheid tot een hogere gaat. De koning zegt ook zeer omstandig wat er al toebereid is en de boden moeten het ook zo omstandig aan de gasten bekend maken, de volheid van de goederen, die voor hen opgedragen zijn, moet hun voor de ogen geschilderd worden, het moet hun de mond als het ware doen watertanden en het hart doen verlangen; alles is gereed, alles wat tot de zaligheid niet alleen nodig, maar ook hetgeen slechts aangenaam is; en des te dringender klinkt het nu: "Kom tot de bruiloft!" Zouden de gasten nu niet komen? Is deze tweede uitnodiging niet een diepe beschaming, zij die reeds de eerste hadden moeten aannemen; maar zij draalden zo onverschillig, zo voornaam, alsof zij met de Koning en Zijn Zoon, evenals met het bruiloftsmaal niet te doen wilden hebben.

De eerste uitnodiging was slechts een allereerste roepen tot de bruiloft, maar bij de tweede, de eigenlijk apostolische, is niet alleen het uur van de maaltijd genaderd, maar alles is nu gereed; dat  deze  laatste toebereiding in de verzoenende offerdood van Christus ligt, dit  geheime, innerlijke keerpunt  bedekt  Hij natuurlijk  nog,  Hij heeft  alleen in de vorige gelijkenis van terzijde erop gewezen.

5. Maar zij, hun onverschilligheid (vs. 3) nog sterker uitend en zulks niet achtend, gaven geen acht  op  de  vernieuwende  aandrang,  keerden  de  nodigende  knechten  de  rug  toe  en  zijn heengegaan, deze tot zijn akker, in wiens opbrengst zij meer belang stelden, de andere tot zijn koopmanschap, waardoor hij voordeel dacht te behalen. Zo zochten zij alleen de wereld en bekommerden zich over hun ziel volstrekt niet.

6. En de anderen lieten het niet bij onverschilligheid, maar ontbrandden tegen hun koning in openbare vijandschap en wilden zich voor altijd van die lastige uitnodigingen ontdoen; en grepen zijn dienstknechten, deden hun geweldaan en doodden hen (Hoofdstuk 23: 34 v. Hand. 5: 8 v. ; 7: 58; 12: 2; 21: 27 vv. Joh. 16: 2).

7. Toen nu de koning dat hoorde, wat men zijn knechten had aangedaan (Openbaring . 6: 9) werd bij toornig, zoals dit na zo’n smaadheid, van zijn majesteit aangedaan, niet anders kon en zijn krijgsheren zendend heeft hij die doodslagers vernield en hun stad in brand gestoken, zodat zij tot een steenhoop werd (Hoofdstuk 23: 36 vv. Openbaring . 6: 1-17).

De bedoeling is duidelijk: het is het gericht over Jeruzalem en het Joodse land en volk, dat in deze woorden wordt aangekondigd.

Jeruzalem’s val is een verpletterend ernstige prediking van God tot alle verachters van Zijn bruiloftsmaal; men zou denken, dat deze vlammen alle duisternis zouden verbreken, dat alle ogen zouden zien, dat even warm als God bemint, Hij even zo ontzaglijk kan toornen. Wie zich niet door de ijver van Zijn liefde wil laten omvatten, die vreest voor het verterende vuur van Zijn toorn.

8. Toen dit gebeurd was zei hij tot zijn dienstknechten: De bruiloft is wel bereid; maar de genodigden, voor wie in de eerste plaats de maaltijd bestemd was, waren het niet waardig (Hand. 13: 46).

8. Toen dit gebeurd was zei hij tot zijn dienstknechten: De bruiloft is wel bereid; maar de genodigden, voor wie in de eerste plaats de maaltijd bestemd was, waren het niet waardig (Hand. 13: 46).

9. Daarom, opdat de reeds bereide tafel niet nutteloos blijft, ga op de uitgangen van de wegen, op de kruiswegen, waar men de meeste mensen aantreft en zo velen als u er zult vinden, roept ze tot de bruiloft; weest er alleen op bedacht, dat mijn huis vol wordt (Luk. 14: 23).

10. En diezelfde dienstknechten volbrachten stipt het bevel van hun heer. Uitgaande op de wegen,  vergaderden  zij  allen,  door  de  uitnodiging  te  doen  horen,  die  zij  ook  gewillig aannamen, allen, die zij vonden, zonder onderscheid van stand of zedelijkheid, beide kwaden en goeden, zulken, die zeer diep gezonken waren en geheel verdorven, maar ook voor een groot gedeelte zulke mensen, in wie zich nog een overblijfsel ten goede openbaarde (Joh. 3: 21. Hand. 10: 2. Rom. 2: 14 v. ). En de tafel van de bruiloft werd vervuld met aanzittende gasten ten gevolge van die algemene roeping (Rom. 11: 25).

Vgl. hetgeen in Openbaring . 11: 2 van het binnenste koor van de tempel, d. i. het buitenste voorhof, gezegd wordt. Dat de verstoten gasten door anderen verbannen werden, die er eerst niet  voor  bestemd waren,  is de gedachte,  die Paulus in Rom.  11 behandelt,  waar  hij de verstoten Joden als afgehouwen takken van de olijfboom voorstelt, in wier plaats anderen zijn geënt.

Volgens de geschiedenis had zo’n afbreking in de roeping niet plaats, maar het begin van de roeping van de heidenen had een geruime tijd vóór de ondergang van de heidenen plaats.

De knechten, die met zo weinig zegen onder Israël gearbeid hadden, begeven zich nu naar de heidenwereld met  de uitnodiging tot  het  koninklijk bruiloftsmaal. Dat  is iets groots:  deze dienstknechten hadden niet alleen hun bijzonder vooroordeel te overwinnen, zij moesten zich ook in het geloof over de treurige ervaringen heen zetten, die zij bij hun eigen volk opgedaan hadden. In gehoorzaamheid van het geloof aan het gebod van hun Heer en Koning gaan zij uit en hun reis is niet tevergeefs. Men had het tegendeel kunnen verwachten: als het volk, dat sinds jaren tot het bruiloftsmaal van de Zoon van de Koning was uitgenodigd en toegerust, de uitnodiging van zich stootte, hoe zou men durven hopen dat het volk, dat vreemd was aan de beloften, de roepstem van de genade zou aannemen? Maar Gods gedachten zijn niet onze gedachten;  zij  vinden  er  onder  de  heidenen,  die  de  uitnodiging  aannemen  en  wel  niet weinigen.

Na de gerichten van God over Juda en Jeruzalem werd de zegen onder de heidenen des te groter. Reeds lang tevoren, toen de boden bemerkten, dat de Joden hun zaligheid niet achtten en God hun op wonderbare wijze (Hand. 10: 9 vv. ) het bevel gaf om voortaan buiten de stad, d. i. buiten de woningen van Israël op de straten en wegen van de wereld, tot de heidenen te gaan, waren zij heengegaan, om tot de bruiloft uit te nodigen, wie zij vonden. In het begin scheen het alsof zij van de vier einden van de aarde slechts goede mensen brachten; maar snel bleek het, dat het was, zoals de Heere in de gelijkenis zegt: "Zij vergaderden allen, die zij vonden, beide kwaden en goeden. " Zo ging het toen en zo gaat het nu nog en het zal en kan niet  anders gaan tot  aan het  einde.  Nog altijd  verzamelt  het  zich in de voorzaal van de eeuwigheid, in de heilige kerk op aarde; alle tafels worden vol,  maar het zijn kwaden en goeden. Het is van de kerk van God reeds vaak tot een verwijt moeten zijn, dat er goeden en kwaden in haar waren; maar het is toch niet te denken, dat het anders kan komen. Er is ons geen bevel gegeven om iemand uit de kerk te stoten, zolang er nog hoop is op zijn bekering. De Heere heeft niet gezegd dat de menigte van degenen, die hier op aarde Zijn naam dragen, uit enkel heiligen bestaan zal; daar bij ginds bruiloftsmaal is geen onreine, daar zijn enkel reine zielen, daar is alleen een vergadering van heiligen, maar hier is het anders. De kerk op aarde is slechts een voorzaal, een verzamelplaats, een reddingsgesticht, waarin de beste nog slechts een wordende heilige is. Wanneer de kerk op aarde voor een vergadering van enkel heiligen aangezien wilde worden, zou zij zich met de triomferende kerk verwarren; een dwaze hoogmoed zou haar hebben aangegrepen en het zou haar onmogelijk worden om haar heilige roeping te vervullen. Haar ootmoed en daarmee ook de grondslagen van alle heiliging en heiligheid van de zondaar, daarmee hun zegen en alle genade van God zou hun ontvallen, wanneer zij het wilden afdwingen, iets anders te zijn, dan hetgeen Christus van hen zegt, een verzamelplaats, die op Zijn aankomst, op Zijn gericht, op Zijn keuze wacht. Laten wij dat erkennen  en  laat  het  ons  behagen,  in  de  voorzaal  te  zijn  en  nog  niet  in  de  eeuwige bruiloftszaal zelf!

Wat doen de gasten, die de uitnodiging van de Koning niet volgen? Zij bewerken hun eigen ondergang, maar aan het bruiloftsfeest zelf kunnen zij geen afbreuk doen dat moet en zal

buiten hen gevierd  worden.  De vroeger  niet  genodigden bekomen nu  een beurt; wat  het verbondsvolk versmaadt, dat valt de volken van de wereld, de heidenen ten deel.

11. En toen de koning in de zaal gegaan was, toen het feest een aanvang zou nemen, om de aanzittende gasten te overzien, of zij allen aan het feest zouden deelnemen, zag hij aldaar meteen onder degenen, die hem het eerst in het oog vielen een mens die niet gekleed was met een bruiloftskleed. Hoewelvoor de menigte, die van de straten gekomen was, in de voorzaal alles uit het vermogen van de Koning was aangeboden wat tot een waardig verschijnen aan de tafel behoorde 14: 19"), was hij toch zo onbeschaamd geweest, om in zijn eigen straatkleding binnen te treden en zich aan de tafel neer te zetten.

12. En de koning, verstoord over zo’n hoon van zijn huis en zijn feest aangedaan, zei tot hem: Vriend (hier zoveel als ons: man, Hoofdstuk 20: 13) hoe bent u hier ingekomen, hoe heeft u het durven wagen hier binnen te treden, waar de bruiloft van een koningszoon wordt gevierd, geen bruiloftskleed aan  hebbend, zoals bij zo’n gelegenheidpast  en u ook uitdrukkelijk is aangeboden?  En  hij  verstomde.  Hij  kon  geen  enkel  woord  tot  zijn  verontschuldiging inbrengen,  want  het  was  alleen  moedwillige  verachting  geweest,  wat  hem  had  doen verzuimen het bruiloftskleed aan te doen.

13. Toen hij door dat zwijgen zijn eigen vonnis had geveld, zei de koning tot de dienaars: Bindt als een misdadiger, die hij ook werkelijk is (Hoofdstuk 7: 23), zijn handen en voeten, neem hem weg, om zonder meer de straf aan hem te voltrekken en werpt hem uit de feestzaal, waarin hij zich op onbehoorlijke manier heeft ingedrongen, in de buitenste duisternis: a) daar zal het wenen en tandengeknars zijn.

a)Matth. 8: 12; 13: 42; 24: 51; 25: 30. Luk. 13: 28.

14. Met deze mens heb ik echter niet een enkele bedoeld, maar u de vertegenwoordiger van die velen, waarvan in vs. 10 sprake was, voorgesteld; want, zoals reeds in Hoofdstuk 20: 16 gezegd is, velen zijn geroepen ter bruiloft, maar weinigen uitverkoren tot deelneming aan de zaligheid. Het is niet genoeg, dat men zijn roeping aanneemt, zoals de heidenen dit in grote getale zullen doen, maar ieder moet  eraan werken  om zijn roeping en verkiezing vast  te maken (2 Petrus . 1: 10), anders gaat het hem evenals de kinderen van het koninkrijk in Hoofdstuk 8: 12.

Het volk van buiten, de heidenen van alle straten van de wereld,  zullen in plaats van de ongelovig gebleven Joden het rijk van God binnengaan; maar, zo waarschuwt de Heere hen nu, dat zich een ieder nu wachte, dat hij niet in een vals vertrouwen de goedheid van de Heere misbruike, dat hij niet aan de maaltijd als een onwaardige gast wordt ontdekt en uitgestoten. Rijke gastheren geven hun gasten feestkleren, zoals Jozef aan zijn broeders (Gen. 45: 22), of zoals de vader aan de verloren zoon (Luk. 15: 22 vv. ); wie mag het genadegeschenk van de juiste Jozef verachten? Wie mag het kleed van het heil en van de genade, de rok van de hemelse gerechtigheid (Jes. 61: 10) versmaden? Wie de uitnodiging tot het gastmaal van de Heere aanneemt, die wijst ook het feestkleed niet af, dat dezelfde Heer hem aanbiedt; het is aan het einde de ergste zonde, wanneer iemand de nieuwe mens in Jezus niet wil aantrekken;

wanneer iemand weigert van genade alleen te leven; wanneer iemand tot aan het einde toe in het  sieraad  van  eigen  gerechtigheid  voor  God  verschijnen  wil.  Zo’n  mens  is  weer  een farizeeeër geworden en zal met de huichelaars verstoten worden.

Door het slot van deze derde gelijkenis, dat van de uitwerping van een van de heidenen uit de bruiloftszaal spreekt, wil de Heere de indruk verhoeden, alsof de ontferming, die zich van de Joden tot de heidenen keert, ook partijdig zou kunnen worden.

Op het waarschuwende voorbeeld van de verachters van de roepstem, wie de rechtvaardige toorn van God treft en die de zaligheid verliezen (vs. 3-8), volgt het waarschuwende beeld van de onoprechte aanneming van de roepstem, die de Heere eens zal richten en veroordelen.

Zelfs bij degenen, die de roepstem volgen, kan in de diepte van het leven de zonde blijven, wanneer de mens zich niet geheel in ootmoedige gehoorzaamheid buigt en met de uitnodiging ook het door Gods vrije genade aangebodene sieraad van de gerechtigheid aanneemt.

Wij mogen en moeten, wanneer de koning komt, komen, zoals wij zijn; maar wij mogen, om Zijn aangezicht te zien en van Zijn maaltijd te genieten, niet blijven zoals wij zijn: onderweg, of liever in het voorhof, in de voorkamer gebeurt iets, dat niemand ongestraft mag weigeren, waaraan zich niemand zal onttrekken zonder ontdekt te worden. Pas met dit beslissende punt wordt de gelijkenis, die de hele raad en weg van God met de Joden en heidenen profetisch zal verkondigen, volmaakt; maar het is ook een gedachte, die het geweten van de Farizeeeën treft. Zulke mensen als zij, met eigen eer en gerechtigheid, zullen in de toekomst nooit door God in Zijn rijk geduld worden.

De koning, die de mensen door zijn knechten had laten uitnodigen, komt niet zo vaak nieuwe gasten binnentreden, hij komt pas wanneer alle tafels vol zijn, wanneer het grote tijdperk van de roeping van alle volken tot het koninkrijk van de hemelen aan haar einde gekomen is. Hij komt met het doel om Zijn gasten te bezien, dus om scheiding te maken en te richten. Het is zeer opmerkelijk dat de Koning hier zelf het gericht in handen neemt, waarom draagt Hij het niet aan Zijn getrouwe dienstknechten over? Door de knechten zou, geheel afgezien daarvan dat zij in staat zijn tot dwaling, een beroep op hun Heer en Koning kunnen plaats hebben. Dit wordt daardoor voorkomen, dat er nu door de Allerhoogste zelf gericht zal gehouden worden, want het zal nu in alle eeuwigheid bij de uitspraak blijven, hoe die dan ook moge komen. Waarom zendt de Koning echter Zijn koninklijke Zoon niet? Heeft  de vader niet aan Zijn Zoon het gericht overgegeven? De Zoon van de Koning is hier in de gelijkenis de bruidegom, de koninklijke Vader is het, die de bruiloft aanricht; het is dus behoorlijk, naar de aard van de gelijkenis, dat de Vader ook toeziet, of alles in orde is, ja Hij wil al de vijanden van Zijn Zoon tot een voetbank van Zijn voeten zetten.

Tot aan de voleinding van de tijden, tot aan de dorpel van de eeuwigheid gaat de roepstem voort; tot aan de poort van de dood kan de mens, tot aan de poort van de jongste dag kan de mensheid in het algemeen Zijn roepstem volgen. Dan komt het einde van de roeping, dan komt de Koning en sluit de tijd tegelijk met de roeping en beziet de verzamelde gasten, om te laten  afzonderen  en  uitwerpen  in  de  buitenste  duisternis,  die  onnuttig  bevonden  worden.

Bange dag, ernstig werk, dat op de grenzen tussen tijd en eeuwigheid volbracht wordt. Wat is nodiger te weten dan de regels, waarnaar de Koning verkiest en afzondert? Alles komt nu op het bruiloftskleed aan: het te hebben of niet, waarnaar men aangenomen of verworpen wordt. En men kan gemakkelijk verworpen worden, want de mens zonder bruiloftskleed, waarvan de tekst spreekt, is slechts de eerste, die verworpen werd en velen na hem geschiedde het zo; dat toont ons het woord: "Velen zijn geroepen, maar weinigen uitverkoren". Wanneer er slechts één  was,  die  verworpen  zou  worden,  dan  kon  men  vrezen  die  éne  te  zijn,  maar  als  er daarentegen velen zijn, dan moet men vrezen en het is daarom zoveel nodiger zich om het bruiloftskleed  te  bekommeren,  dat  voor  de  eeuwige  pijn  behoedt.  Maar  wat  is  het bruiloftskleed?  Dat  is  de  vraag.  Een  kleed  is  een  bedekking  van  het  lichaam.  Van  een bedekking  van  het  lichaam  als  zodanig  kan  hier  natuurlijk  geen  sprake  zijn,  omdat  de opneming  in  het  eeuwige  koninkrijk  niet  kan  afhangen  van  een  lichamelijk  kleed;  het lichamelijk kleed is dus slechts een beeld voor het geestelijk kleed. De bedekking van de ziel is het waarop het aankomt; al het andere helpt niet. De ziel, zoals zij is, is arm, naakt, blind en bloot,  met  veel vuil van  de  zonde bevlekt:  wie zal haar  bedekken,  opdat  zij God  moge behagen? Wie geeft  haar de gerechtigheid, die voldoende is om alle schuld  voor God te bedekken en te genezen? Wij merken op, dat het, wanneer wij niet verworpen zullen worden, op een gerechtigheid aankomt, die onze aan God mishagende ziel welgevallig kan maken en wanneer wij zalig zullen worden, moeten wij ons in de school van de gerechtigheid begeven, die  ons  reeds  in  menig  Evangelie  van  het  kerkelijk  jaar  is  aanbevolen  en  aangeprezen. Herinneren wij ons het gebruik in het oosten: de gastheer geeft zijn gasten een bruiloftskleed, dat trekken zij aan en het kleed, dat zij meegebracht hebben, trekken zij uit; het bruiloftskleed hebben zij dus niet meegebracht, maar ontvangen. De gasten van de bruidegom zitten in zijn kleren aan zijn maaltijd. Zo is ook de gerechtigheid, waarnaar de ogen van de Koning bij de uitverkiezing zien, geen vrucht van aangeboren werken en inspanning van de gasten, maar zij wordt door Hem zelf gegeven. Hij eist van Zijn eeuwige gasten niets dat zij hebben, maar Hij geeft hen wat Hij hebben en eeuwig aan hen zien wil; en wat Hij gegeven heeft, dat eist Hij. De gast in de gelijkenis, die in zijn eigen gewaad gevonden werd, was een onbeschaamde belediger van de Koning, die hij niet minder dan de anderen bij de ingang zijn bruiloftskleed had laten toereiken. Zo is ook de mens, die bij het einde van de dagen in zijn eigen, armzalige gerechtigheid gevonden wordt, een onbeschaamde belediger van de eeuwige Bruidegom en Koning; want Hij heeft eigenzinnig de lompen behouden en met bedelaars trots het koninklijk gewaad afgeslagen,  dat  de geroepen dienstknechten naar  het  bevel van Christus aan hen geven, die de roepstem volgen. Dit gewaad is niets anders dan aan de ene kant de vergeving van onze zonden, aan de andere kant de toegerekende, volkomene gerechtigheid van Christus. Christus heeft in onze plaats de straffen voor onze zonden gedragen; dengenen die geloven, wordt hun schuld vergeven. Christus heeft Zich onder de wet gesteld en in onze plaats alle gerechtigheid vervuld. Hij heeft de Vader en Zijn wet volkomen gehoorzaamd; dat is nu alsof wij  het  gedaan  hadden  en  wanneer  wij  in  Hem  geloven,  bedekt  ons  de  glans  van  Zijn volmaakt en heilig leven, Zijn lijden en sterven bekleedt ons met het bloedrode gewaad van de vergeving; Zijn heilige, krachtige gehoorzaamheid tooit ons met het lichte gewaad van de gerechtigheid. Zovaak ik u in mijn ambt absolutie geef, reik ik u vergeving toe, spreek ik u van gerechtigheid van Christus; ik, die u tot het eeuwige bruiloftsmaal roep, ik bekleed u in de naam van Jezus met het heilige gewaad van de onschuld en gerechtigheid. Wanneer u biecht trekt u uw ongerechtigheid uit, door de absolutie trek ik u, wanneer u gelooft, het

bruiloftskleed aan; geen mens die in het geloof de absolutie ontvangt en behoudt, zal op de dag van het algemene overzicht van de gasten verworpen worden - zijn kleed redt hem.

Wilt u het een nodige verkrijgen, dan moet u ook moedig daarin berusten, dat alles, wat u van uzelf  heeft,  voor  God  niets  is;  dat  het  sieraad,  dat  uw  eigen  goede  eigenschappen  of lofwaardige werken u geven,  voor  God niets is dan een verscheurd, wegwerpelijk kleed, waarmee  men  voor  God  niet  kan  verschijnen.  Men  moet  aannemen,  in  ootmoedigheid aannemen het kleed, dat God geeft, de gerechtigheid, die Jezus Christus ons verworven heeft en die om niet gegeven wordt, opdat wij voor God zouden kunnen verschijnen. U meent dat het genoeg is zich op het bloed en de gerechtigheid van Christus te verlaten en daarmee zeker van de hemel te zijn. Dit bruiloftskleed aan te nemen is nu zeker gemakkelijk en zal ook gemakkelijk zijn - in de doop is het ons allen aangetrokken (?) geworden; maar het rein en blinkend te bewaren, of wanneer het op de onreine wereldstraat morsig geworden is het weer te reinigen, dat is niet gemakkelijk, daarvoor heeft men een voorzichtige gang nodig, om niet uit te glijden, een scherp oog om de vlekken te zien en hete bittere tranen van berouw om het weer rein te wassen.

O Jezus, Gij, mijn Bruidegom, die uit liefde aan het kruishout voor mij geleden en de last van de zonde van mij weggenomen heeft, Gij bent de geneesmeester, Gij bent het licht; Gij bent de Heer, aan wie niets ontbreekt;  Gij bent  de bron van de heiligheid, Gij bent  het  ware bruiloftskleed. Daarom, o Heere Jezus bid ik U, in mijn zwakheid, genees mij, maak hetgeen onrein is, rein door het heilige licht van Uw genade.

VII. Vs. 15-33. In een in het oog lopende tegenstelling tot de hoge opgewektheid van de ziel van Jezus bij Zijn aanval op de vijanden in de vorige afdeling, staat hun beleefdheid bij de aanval, die zij nu beproeven. De farizeeën willen Hem doen vallen door hun vraag over de keizerlijke schatting, de sadduceeën willen Hem belachelijk maken door hun vraag over de opstanding; beiden gebruiken een beleefde vorm. Deze omkering, dat  de zachtmoedige in zo’n opgewektheid, de hartstochtelijke met zo’n rust spreken, is een kenmerk van deze laatste tijd. Hem overmeestert de smart over Zijn volk, de farizeeën de hoop om een antwoord uit te lokken, dat of Hem de verachting van de menigte, die Rome vijandig was, of een aanklacht van oproer zou bezorgen. Maar de opgewondenheid van Zijn gemoed hindert Hem niet om de eersten zodanig een antwoord te geven, dat in de conflicten van burgerplicht en gewetensrecht voor alle tijden lichtgevend blijft, de anderen zodanig een woord te zeggen, dat alleen onder allen de vraag van de onsterfelijkheid tot een beslissing brengt (Vgl. Mark. 12: 13-27 Luk. 20: 20-40).

EVANGELIE OP DE 23e ZONDAG NA TRINITATIS

De ware heiliging vertoont zich bijzonder liefelijk en heerlijk in ootmoedige gehoorzaamheid, in de stil eenvoudige onderwerping aan alle geboden van God op aarde; daartoe spoort ons de Heere in het Evangelie aan, terwijl hij zegt: "Geeft de keizer, wat van de keizer is en God wat van God is. "

Het voornaamste stuk in dit Evangelie is, dat onze Heere Christus ons het onderscheid leert tussen de twee besturen, die wij het Goddelijke en het wereldlijke rijk plegen te noemen; die besturen moet  men vlijtig onderscheiden en elk afzonderlijk laten gaan in zijn standen en ambten, zodat het ene het andere niet veroordeelt, zoals de partijgeesten doen. Sommigen hebben zich tegenover het rijk van God geplaatst, dat de meeste vijanden heeft, sommigen tegen het  wereldlijk rijk; maar God heeft  zo’n macht  om hen heen geplaatst, dat  zij wel bewaard zijn tegen alle duivels.

Wij staan niet alleen onder het bestuur van God in Zijn rijk, wij hebben ook op aarde een wereldlijk bestuur, dat de vorsten, de overheden en machten in handen hebben; een Christen moet daarom ook weten in hoeverre hij het wereldlijk bestuur te gehoorzamen heeft, hoe ver diens macht zich uitstrekt en waarin hij daaraan moet onderworpen zijn. De Heere heeft wel gezegd (Luk. 12: 14): "Mens, wie heeft Mij tot een overste en rechter over u gesteld?" en daarom bemoeien wij ons niet onnodig met wereldlijke zaken, maar laten ze aan diegenen over, wier ambt en plicht ze zijn. Toch hangt ons tijdelijk welzijn vaak van het wereldlijk bestuur af en niemand mag zeggen, dat hem het openbaar bestuur niets aangaat. Wanneer hij niet heeft te regeren zo heeft hij toch ten minste te dienen en zoveel in zijn vermogen is te helpen, dat het algemene welzijn bevorderd wordt. Daarom mag een Christen niet afwijzen om in deze wereldlijke zaken een zekeren grond te zoeken, omdat er tegenwoordig weer een grote schade aangericht is en zelfs zulke mensen, die Christenen willen zijn, op dwaalwegen geraakt zijn en grote schade veroorzaakt hebben.

Christenplicht en burgerplicht - het ene hindert het andere niet: 1) Christenen, vergeet uw burgerplicht  niet  -  geef  de  keizer  wat  van  de  keizer  is;  2)  Christenen  verzuimt  uw Christenplicht niet - geef God, wat van God is.

De Christen als burger, 1) ook in burgerlijke betrekkingen erkent de Christen de macht van het goddelijke woord; 2) hij vraagt de Heere naar hetgeen recht is, 3) en doet dan graag en zeker, wat Jezus hem beveelt.

Als ook beide, kwaden en goeden, de feestzaal mogen binnentreden, is het echter niet zonder bekleed te zijn met het bruiloftskleed, dat de Koning aan de deur van het huis laat uitreiken, zo al iemand van ons wist door te dringen, slechts met zijn eigen lompen bedekt, het zou alom wezen   snel   met   schande   te   worden   weggejaagd.   Met   andere   woorden,   na   ons, niettegenstaande onze onwaardigheid, te hebben uitgenodigd om plaats te verlangen in Zijn hemel, biedt God ons bovendien de krachten van Zijn Heilige Geest aan om ons, reeds van dit ogenblik af, te bekleden met  gezindheden,  die  met  zo’n verblijf in overeenstemming zijn. Door het aanbod van het eeuwige leven aan te nemen, doen wij wel zien dat wij geroepen zijn, maar slechts dan, wanneer wij het kleed van de heiligheid aangorden, zullen wij tonen uitverkorenen  te  zijn.  Bewonderenswaardige  gelijkenis,  die  ons  tegelijkertijd  van  Gods goedheid voor de zondaars en Zijn gestrengheid jegens de heilige doet begrijpen; treffende verklaring van de grote waarheid dat, de nodiging zowel als het bruiloftskleed, het behoud zowel als de heiligmaking, een gave van de Heere zijn. Bewijs dat geen tegenspraak mogelijk maakt, dat er van de kant van de mensen niet de minste verdienste in het aannemen, maar een schrikwekkende  strafschuldigheid bij weigering bestaat.  Heere geef dat  Uw goedheid  ons

wekt, dat uw gestrengheid ons waarschuwt  en dat beiden ons eindelijk dwingen van in te gaan.

Zolang de wereld staat, zullen er valse belijders in de kerk van Christus gevonden worden. "In deze gelijkenis worden", zoals zeer terecht is opgemerkt, "door die ene uitgeworpene alle anderen voorgesteld, die aan hem gelijk zijn. " Het is onmogelijk in de harten van de mensen te lezen. Bedriegers en huichelaars zullen nooit geheel en al geweerd kunnen worden uit de verzameling van degenen die zich Christenen noemen. Zolang iemand onderwerping aan het Evangelie belijdt en voor het uiterlijke onberispelijk leeft, durven wij niet bepaald zeggen, dat hij niet  bekleed is met  de gerechtigheid van Christus.  In de oordeelsdag zal echter  geen bedrog meer mogelijk zijn. Het onbedrieglijk oog van God zal nauwkeurig onderscheiden wie zijn volk zijn en wie niet. Niets dan waar geloof zal bestand zijn tegen de vuurvlammen van Zijn ogen. Alle nagemaakte Christendom zal in de weegschaal gelegd en te licht bevonden worden.  Alleen  ware gelovigen zullen aanzitten aan de bruiloft  van het  Lam. Het  zal de huichelaar niets baten, dat hij veel over de godsdienst heeft gepraat en onder de mensen de naam had een uitstekend Christen te zijn. Zijn roem zal slechts voor een ogenblik zijn. Zijn geleende  veren  zullen  hem  afgerukt  worden  en  hij  zal  naakt  en  bloot  staan  voor  de rechterstoel van God, verstomd, zichzelf beschuldigend, zonder hoop, als hulpeloos. Hij zal uitgeworpen worden in de buitenste duisternis en maaien hetgeen hij gezaaid heeft. Wel zegt de Heere: "Daar zal wenen zijn en tandengeknars. "

De zwaarte van de straf geeft de zwaarte van de overtreding te kennen. U voelt dat het ontbrekende bruiloftskleed hier slechts een beeld is van het volstrekt onmisbare tot zaligheid voor de zondaar. En wat is dat volstrekt onmisbare? Het is niets minder dan de gerechtigheid van Christus, zegt de apostel, Rom. 13: 14 en hij stelt hiermee de Heere zelf voor, onder het beeld van een kleed, waarmee men overkleed moet zijn om de hemel te kunnen binnengaan. De man zonder bruiloftskleed is de eigengerechtige mens, is de farizeeër, die in zichzelf alles meent te hebben wat hij nodig heeft om bij God welbehagelijk te zijn en die daarom alles afwijst, wat God de verloren zondaar tot zijn behoudenis aanbiedt. Hij acht zich geen verloren zondaar te zijn en daarom wil hij niet weten van Jezus, gekruisigd voor de zonde. De man in de gelijkenis achtte zich in zijn eigen kleren fraai genoeg gekleed, om aan deze bruiloft deel te nemen; maar hij bedacht niet, dat men in een ander huis niet doen kan wat men wil, maar zich  schikken  moet  naar  de  wil  van  de  gastheer  en  de  orde  van  zijn  huis.  Zolang  de goddelozen en ongelovigen nog op aarde zijn, kunnen zij in hun eigen kleren wandelen en kunnen zij zonder Christus leven, maar in de dood kunnen zij dat niet meer; want er is geen mogelijkheid op het bruiloftsfeest van God te komen, zonder het goddelijk bruiloftskleed aan te hebben en - niemand komt tot de Vader dan door de Zoon. Het groot aantal van hen, die zich Christenen noemen, moet  ons  niet  doen vergeten, dat  er door God slechts weinigen zullen bevonden worden, die naam waardig te zijn, dat is, die in waarheid te dragen. En dit moet ons leiden, niet tot het beoordelen van anderen, maar van onszelf, tot zelfbeproeving. Wij moeten ons gedurig herinneren, waarin het eigenlijke wezen van het Christen zijn bestaat. En dat is het doen van de wil van God (MATTHEUS. 7: 21). Gods wil te doen is allereerst in Christus  te  geloven  als  in  Gods  Zoon,  in  wie  God  het  eeuwige  leven  voor  de  zondaar geopenbaard en mededeelbaar heeft gemaakt door de verzoening van de zonde in Zijn bloed en door de uitstorting van de Heilige Geest uit Hem in het hart van de gelovigen en voorts

alles te doen wat de Zoon van God ons gebiedt en alles te laten wat Hij ons ontzegt. Het geloof in Gods woord is de bron van alle gehoorzaamheid aan God, maar zonder dit geloof is het onmogelijk enig God welbehagelijk werk te doen.

15.  a)Toen de Heere na het  uitspreken van deze  gelijkenissen een ogenblik  ophield  met spreken en zij zich nu zonder opzien te verwekken konden terugtrekken, gingen de Farizeeën, onder welke de in Hoofdstuk 21: 23 afgevaardigden van de Hoge Raad waren gekomen, heen totdiegenen van hun partij, die toen de Hoge Raad beheersten. Zij gingen raadplegen wat er wel te doen was, om zich van Jezus meester te maken ondanks de gunst van het volk, die Hem beschermde (Hoofdstuk 21: 46) en hielden tezamen raad, hoe zij Hem verstrikken zouden in Zijn rede, hoe zij Hem door een bepaalde vraag ertoe zouden brengeniets te zeggen, dat Hem voor de Romeinse overheid schuldig zou maken, zodat het dan gemakkelijk zou zijn zich door deze van Hem te ontdoen.

a)Mark. 12: 13. Luk. 20: 20.

16. En zij zonden, omdat het hen beter voorkwam om niet in eigen persoon hun plan te volvoeren, uit tot Hem hun discipelen met de Herodianen, dienaren van Herodes, die met hun heer  om  het  paasfeest  toen  juist  in  Jeruzalem  waren  12:  14").  Zij  schreven  hen  alles nauwkeurig voor, wat zij niet in de naam van hun leermeesters, maar als uit zichzelf moesten zeggen. Deze kwamen nu tot Hem en zeiden: Meester, wij weten uit alles wat wij tot hiertoe hebben  opgemerkt,  dat  Gij waarachtigbent,  een  hart  heeft,  dat  oprecht  is,  dat  alleen  de waarheid wil en dat Gij de weg van God, wat men volgens Gods wil doen of laten moet, in de waarheid leert. Men kan zich dus op Uw uitspraken bij moeilijke levensvragen verlaten, zodat het  niet  meer  twijfelachtig  blijft,  die  de  alleen  juiste  beslissing  is.  Wij  weten  dat  Gij betrouwbaar bent en naar niemand vraagt. Waar U een beslissing gevraagd wordt, stoort Gij er U niet  aan, of er ook onder de toehoorders zijn, voor wie het minder aangenaam kon wezen, of die U in moeilijkheid zouden kunnen brengen; Want Gij ziet de persoon van de mensen  niet  aan  en  vreest  koning  noch  keizer,  wanneer  het  geëist  wordt  vrijmoedig  de waarheid te belijden.

17. Zeg ons dan, zonder te letten op de hier tegenwoordige dienaars van Herodes, voor wie het ook nodig is, dat zij een vrijmoedig getuigenis van de waarheid uit de profetenmond vernemen: wat dunkt u? Is het geoorloofd de keizer belasting te geven of niet; kan het met een goed geweten gebeuren dat wij Joden, die Gods eigendom en van rechtswege een vrij volk zijn (Ex. 19: 6. Joh. 8: 33), de Romeinse keizer, dus een heidense, ons vreemde opperheer (Deut.  17: 15), de belasting geven, die hij ons oplegt, of moeten wij er integendeel voor ijveren dat het wordt, zoals de Heere van ons land gezegd heeft: het is het Mijne (Lev. 25: 23).

De waarheid, in de gelijkenissen van Christus uitgesproken, had haar doel getroffen en de Farizeeën gingen met een steek in het hart weg; maar wat baatte het hen, omdat zij de liefde van Jezus tot hen niet erkenden, omdat zij geen schuld belijden, zich niet bekeren wilden? Wanneer men de waarheid aanneemt, is zij heilzaam en heiligt zij de ziel; maar wanneer men haar  leiding  wederstaat,  is  men  naderhand  harder  en  bozer  dan  tevoren.  Dat  wordt  snel

zichtbaar. De door Jezus niet verootmoedigde Farizeeën komen tezamen. Waartoe vergaderen zij? Het zou goed geweest zijn, wanneer zij met zichzelf te raden waren gegaan en hun hart onderzocht hadden; misschien had het woord van de Heere hen in de herinnering krachtiger aangegrepen, dan toen zij het uit Zijn mond hoorden, maar daaraan denken zij niet. Ook doen zij  geen  onderzoek  naar  het  woord  van  Jezus  of  naar  Zijn  wandel;  misschien  had  een nauwkeurige beschouwing van zo’n Man en van Zijn doen en laten een weinig tot bezinning gebracht;  maar  dat  gebeurt  ook  niet.  Zij  weten  vooruit  reeds  genoeg  van  hun  eigen voortreffelijkheid  en  van  hetgeen  zij  van  Jezus  te  denken  hebben.  Zonder  afspraak  of onderhandeling bestaat er een zekere eenheid onder hen, dat Jezus moet vallen en uitgedelgd worden;  hun  vergadering  en  verhandeling  zal  slechts  inleidingen  tot  onderwerp  hebben, inleidingen tot de dood van de Heere; zij willen Hem lagen leggen, men wil Hem vangen in Zijn rede.

De Farizeeën wilden de Heere noodzaken om Zich over de rechten, die de Romeinen op Judea hadden, te verklaren; als Hij er Zich beslist voor verklaarde, dan was het met Zijn gunst bij het volk gedaan, maar zij hoopten veeleer, dat Hij er Zich tegen zou verklaren en wilden Hem dan aan de Romeinse stadhouder als oproermaker overleveren (Luk. 23: 2). De vraag, die zij daartoe gekozen hadden, scheen een zekere strik te zijn en de mannen, die de vraag zouden voorstellen,  waren  goed  gekozen,  geoefende  wetenschappelijke  mannen,  die  zich  met meesterlijke huichelarij de schijn wisten te geven, dat zij over de theocratische gerechtigheid bezorgd waren en met een moeilijk gewetensbezwaar tot Jezus kwamen.

De Farizeeën hadden gelijk, wanneer de regering van de Romeinse keizer hen als een zware landplaag voorkwam; zij konden niet anders uit de wet van God lezen, dan dat deze regering niet  met  de wet  overeenkwam en dat  God niet  het  doel gehad had,  Zijn volk  onder  de heerschappij van een heiden te brengen. Zij oordeelden: God wil niet, dat een vreemde koning zij; dus heeft de keizer geen recht over ons te heersen, omdat hij een vreemde is. In deze overtuiging sterkte hen nog een tweede beschouwing: de keizer was niet veel meer dan een grote,  machtige  rover,  die  in  het  land  gevallen  was,  de  weerloze  Joden  onderdrukt  en belastbaar en onderdanig gemaakt had; wanneer de Joden hem gehoorzaamden, dan gebeurde dat  slechts,  omdat  hun  geen  andere  keus  dan  tussen  onderdanigheid  en  de  ondergang overbleef. Wanneer nu iemand in uw huis viel, u het uwe ontnam, zich tot heer en u tot knecht maakte, zou u zeggen dat hij recht had en uw rechtmatige heer geworden was? Dan zou het geweld zijn in plaats van recht en wie het geweld had, die had ook het recht; daarmee zouden de vele duivelse oorlogen goed genoemd zijn geworden, waardoor de geweldigen hun macht op aarde ten koste van de zwakkeren proberen te vergroten en de vrijheid en het eigendom aan  de  volkeren  ontnemen.  Daarom konden  de  Farizeeën  niet  anders  inzien,  dan  dat  de regering van de keizer tegen goddelijke en menselijke rechten was en zo snel mogelijk moest ophouden. Het gehele volk ging bijna met hen mee, dat slechts morrend het Romeinse juk droeg en een gunstige gelegenheid afwachtte om het weer af te schudden; wie had durven zeggen, dat de keizer zijn rechtmatige heer was, had het ook geheel met hen bedorven. Nu zouden de Farizeeën wel gewenst hebben dat Jezus Zich op deze manier uitgesproken en daardoor het volk gekwetst had, want met innerlijke boosheid zagen zij, dat Hij het op Zijn kant had en hun aanzien geheel door Hem verdonkerd was. Toch verwachtten zij in geen geval zo’n beslissing; zij rekenden er veel meer zeker op, dat Hij zou antwoorden: "Het is niet

juist. " Zij leggen het er dan ook juist op toe, dit antwoord aan Zijn mond te ontlokken, want dan hadden zij Hem, als iemand die oproer predikte, voor de Romeinse landvoogd kunnen aanklagen,  dan  was  het  met  Hem gedaan  geweest  en  zij waren  van  de  gevaarlijke  man ontslagen  geweest,  bij  wie  zij  niets  waren  en  door  wie  zij  zich  openlijk  moesten  laten bestraffen.

De  hoofden  zelf  houden  zich  in  elk  geval  wijselijk  op  de  achtergrond;  zij  zenden  hun discipelen als uithoorders en  wel  in  een goed toegerust,  slim uitgezocht  gezelschap,  met mensen,  die door  hen anders gehaat  waren,  de  juist  tot  het  feest  te Jeruzalem gekomen Herodianen. Na een tamelijk lange voorrede volgt werkelijk de toen hoogst moeilijke vraag over de belasting aan de Romeinse keizer: u vraagt toch niets naar de keizer, ook niets naar deze Herodianen hier, wanneer U ze kent; U weet, wij Farizeeën zijn het met hen daarover niet eens, richt Gij nu tussen ons een rechtvaardig gericht, of het geoorloofd is of dat het zonde is om de keizer belasting te betalen; wij verlangen op deze "brandende vraag", waaraan voor het gehele volk veel gelegen is, een rein, rondborstig antwoord.

De voorrede van deze vraag is arglistig, een rechte captatio benevolentiae (een welsprekend verzoek om een toegenegen gehoor). Evenals de slang haar buit  eerst  met  haar speeksel bedekt, om die des te gemakkelijker te kunnen verslinden, zo vleien ook dezen de Heere eerst. Luther zegt: zij vallen niet dadelijk op Hem aan met de vraag, maar maken eerst een vrije toegang, waarmee zij Hem willen innemen; zij veinzen alsof zij het recht en goed meenden en het hen grote ernst is, prijzen Hem met schone woorden, noemen Hem Meester, waardoor zij Hem aan Zijn ambt herinneren, aan Zijn plicht, dat Hij hen niet zonder antwoord weg moet laten gaan en houden zich, alsof zij Zijn lieve discipelen waren. Evenals God Zich nu uit de mond van de jonge kinderen en zuigelingen lof toebereidt, zo bereidt de Heere, die volstrekt de lof van de mensen niet zoekt, een heerlijke lof uit de mond van de vijanden.

Voor deze Farizeeën is de spraak slechts daar om hun gedachten te bedekken en te verbergen. Als zij weten, dat de Meester waarachtig is, waarom geloven zij Hem dan niet (Joh. 8: 45)? Maar zij waren zo doordrongen van leugen en huichelarij, dat zij reeds alle ontvankelijkheid voor de waarheid verloren hadden. Als zij weten, dat de Heere de weg van God recht leert, waarom volgen zij Hem dan niet? Waarom willen zij de weg dan niet inslaan, waarop Hij hen wijst als op de enige weg ten leven en tot de zaligheid? "Waarom richten zij zich hun eigen farizese  gerechtigheid  op,  terwijl Hij van  zonde,  boete,  genade  en  gerechtigheid  van  het geloof spreekt?  Waarom blijven  zij erop  staan,  dat  de  mens  rechtvaardig  en  zalig  moet worden door het werk van de wet, terwijl Hij Zichzelf de weg, de waarheid en het leven noemt en Zijn Evangelie predikt als een kracht van God, om zalig te maken allen, die daarin geloven? Als zij weten,  dat  de Heere niet  naar  schijn vraagt  en er  geen aanzien van  de persoon bij Hem is, waarom treden zij dan niet in Zijn voetstappen en leren van Hem met openheid en oprechtheid te leven? Waarom hangen zij overal de mantel naar de wind en wenden zich dan hier, dan daarheen en spreken dan zo en dan weer anders en hechten zich overal aan personen en toestanden? Zij slaan zich zelf door hun bestudeerde aanspraak en ofschoon alles wat zij zeggen, waar is, dan is toch de waarheid in hun mond slechts een berekende leugen, die hun voor hun doel nodig toeschijnt, omdat  zij menen, dat  zij zich

daardoor bij de Heere in gunst zullen kunnen brengen, Hem bedriegen en vertrouwen zullen inboezemen.

De sluwe vossen kenden elkaar en wisten wel, dat een kuip met water eerder overvloeit, wanneer zij in beweging gebracht wordt.

18. Maar Jezus had het niet nodig, dat iemand getuigenis gaf van de mens, omdat Hij zelf wist wat in de mens was (Joh. 2: 25. ). Hij bekende hun boosheid, hoe zij bij alle vrome gebaren, die zij hadden aangenomen en bij alle vriendelijke woorden, die zij spraken, het alleen op Zijn verderf toelegden, betoonde Hij Zich waarlijk de Meester te zijn, zoals zij Hem hadden geroemd, de Meester, die waarachtig was en de persoon van de mensen niet aanzag en zei:

Voordat Hij hen antwoord geeft, geeft Hij hen een bewijs van Zijn Godheid, terwijl Hij hun geheime   boosheid   openbaart.   Wanneer   ons   dergelijke   hinderlagen   dagelijks   door   de goddelozen bereid worden, wier inwendige boosheid zich echter voor ons verbergt, moeten wij Christus bidden, dat Hij ons de gave schenkt om de geesten te beproeven en dat Hij ons hetgeen Hij zelf door Zijn goddelijke natuur en naar recht bezat, als een geschenk uit genade geeft.

Christus hoort en bemerkt snel aan hun vragen dat zij bedriegers zijn, maar omdat zij Hem Meester en een echte Leraar noemen, alsof zij van Hem de waarheid willen horen, ofschoon zij liegen, zo moeten zij Hem hebben, zoals zij Hem zoeken en horen hetgeen zij niet graag horen, dat Hij hun antwoordt: Als Ik een Meester ben en de waarheid leer, dan wil Ik u de waarheid zeggen, wat u bent en zoekt; dan leer en onderwijs Ik, dat u huichelaars bent. Dat is zo veel als: u bent dubbele bedriegers en boeven: ten eerste dat zij niet vroom zijn; ten andere, dat zij de bedriegerij met vroomheid bedekken en tooien en dus de mensen met valse schijn willen bedriegen. Zulke dubbele bedriegers, zegt Hij, bent u; u zoekt Gods weg niet, noch de waarheid en wilt toch de schijn hebben en Mij met valse lof bedriegen, dat Ik u voor vroom houden zou. Maar omdat u de waarheid niet wilt horen, waardoor u zalig wordt, hoor dan de waarheid, waardoor uw bedriegerij geopenbaard en verdoemd wordt; want Ik ben toch een Leraar van de waarheid, maar sommigen ten leven, sommigen ten dode en tot veroordeling, naar dat ieders geloof en hart gesteld is.

De Heere had hier wel kunnen afbreken en de ontmaskerde huichelaars beschaamd kennen laten staan; niemand zou Hem aan Zijn kleed vastgehouden en gevraagd hebben: waar blijft het antwoord op onze vraag? Hij doet dit echter niet; Hij houdt het voor Zijn plicht om deze brandende vraag op te lossen en haar onder het licht van Gods woord te stellen. Christus is meer dan Profeet en Hogepriester. Hij is ook Koning, Hij kan Zich, daar Zijn rijk wel niet van deze wereld maar toch in deze wereld is, niet geheel van de politiek ontslaan; Hij wil heersen over alle mensen, alle rijken van de wereld innemen. Het is een geheel verkeerde gedachte dat het Christendom in de grond niets met de politiek te maken heeft; dat zou zijn, alsof er tussen kerk en staat zo’n kloof gevestigd was, dat geen overtocht van het een rijk naar het andere mogelijk is.

19. U geveinsden, waarom verzoekt u Mij? Nochtans wil Ik bij zo’n belangrijke vraag u niet zonder  antwoord laten.  Toon mij  de  belastingpenning,  die munt,  waarmee dat  hoofdgeld betaald moet worden. En zij verlangende te horen wat Hijzou zeggen en brachten Hem een penning 30: 13"), want deze was de door Hem verlangde munt.

20. En Hij (vgl. Hoofdstuk 21: 31) zei tot hen: Wiens beeld en opschrift is dit?

21. Zij, wel wetende dat wanneer zij Hem niet te woord stonden, Hij hen snel zou toevoegen: Dan antwoord Ik u ook niet (Hoofdstuk 21: 27) zeiden tot Hem: Van de keizer. Toen trok Hij het net over hen tezamen en ving Zijn vangers (vs. 15) in hun eigen woorden (Richt. 5: 12) en zei Hij tot hen: Wanneer u dan een munt heeft, die niet de uwe maar van de keizer is en daardoor metterdaad toont zijn onderdanen te zijn, a) geeft dan de keizer wat van de keizer is. U kunt hem het zijn in de belasting en andere plichten niet onthouden. En geeft tevens, omdat het ene het andere niet verhindert, God wat van God is, dat wat Gods beeltenis draagt, de ziel, uw geheel inwendige mens (Spr. 23: 26)

a)MATTHEUS. 17: 25. Rom. 13: 7.

Bent  voorzichtig  zoals  de  slangen  en  oprecht  zoals  de  duiven",  zegt  de  Heere  tot  Zijn discipelen (Hoofdstuk 10: 16). De voorzichtigheid van de slangen hebben wij nodig, omdat wij met  slangen te doen hebben,  opdat  wij hun list  bemerken en hun vergiftigde tanden ontgaan; de oprechtheid van de duif zal ons echter bewaren, dat wij de kromme wegen van de slangen niet gaan, maar God en de waarheid in een rein geloof en goed geweten dienen. Deze eenvoud zal ons wijsheid geven, die hoger is dan de voorzichtigheid van de slangen en alle netten verscheurt, die ons door de valse wereld gespannen worden.

Christus wil een groot, zeer belangrijk woord uitspreken voor Israël ("Hij zag het oproer tegen de keizer reeds gisten, Hij wist hoe snel het uitbreken zou en dat het tot het verderf van het gehele volk zou zijn. Wij zagen Hem twee dagen vroeger wenen bij de puinhopen van de stad Jeruzalem, die Hij in de geest zag; Zijn hart brak, wanneer Hij aan de verschrikkelijke dagen dacht, wanneer de keizer de opstand van het volk te vuur te zwaard zou wreken en het evenals het losse stof in de vier winden verstrooien. Als de Meester in Israël, als de goede Herder van Zijn volks, wil Hij de gewetens uit Gods woord onderrichten, wat de wil van God is") en voor de gehele wereld; Hij wil het juist overtuigend en vastberaden uitspreken, het aan iets handtastelijks knopen, opdat het geen zuiver woord zal zijn; Hij wil het hartstochtelijke, driftige aandringen van hen, die als het ware een antwoord gebieden, dat voor Hem betamend en voor hen nuttig is, een beetje dempen voordat de uitspraak uit Zijn mond komt; Hij wil Zich  eindelijk  het  bewijs  en  de  grond  van  de  beslissing  door  de  verzoekers  zelf  doen toereiken. Zo bedenkt Hij in een ogenblik van eenvoudige wijsheid meer dan zij in een lange beraadslaging voorbereid hebben.

De belasting, waarvan hier sprake is, was toen nog zo lang niet ingevoerd. Pompejus legde, toen hij, de strijd tussen Hyrkanus en Aristobulus beslissende, in het jaar 68 voor Christus Jeruzalem veroverd had, de Joden een belasting op (Slotwoord bij 1 Makk. Nr.  8); deze belasting werd door de Joodse beambten zelf ingezameld en was het gehele land opgelegd.

Caesar beschikte in zijn tweede dictatorschap (op diezelfde plaats Nr. 9 c) dat de Joden met uitzondering van het  7de jaar, het  zogenaamde sabbatjaar, waarin zij geen boomvruchten inzamelen en niet oogsten mochten, belasting zouden betalen en wel zouden zij in het tweede jaar, dus het jaar dat op de oogst volgde, de belasting in Sidon, de Fenicische havenplaats, voldoen, het vierde gedeelte van het gezaaide; bovendien moesten zij aan Hyrkanus en zijn nakomelingen, zoals het door de vaderen ingesteld was, de tienden betalen. Behalve deze belasting  mocht  geen  stadhouder,  veldheer  of  gezant  onder  geen  voorwaarde  op  het grondgebied van de Joden soldaten werven, noch geld invorderen. Wij vinden nu, dat er onder de regering van Tiberias (14-37 na Christus) opeens een belasting voor de Romeinse keizers ingevoerd is; er boden zich slechts twee gelegenheden aan, waarbij die ingevoerd kon worden - 1) na de dood van Herodes, toen Augustus er lang over dacht om de inlandse vorsten van Judea te bevestigen (4 voor Christus) en 2) na de afzetting van Archelaus (6 na Christus), toen Judea werkelijk geheel een Romeinse provincie werd 2: 20). Wat het eerste tijdpunt betreft, zo kan toen, omdat Augustus het land toch zijn eigen vorst liet behouden, de belasting ook nog niet opgekomen zijn; dat gebeurde dus pas in het jaar 6 na Christus, in welk jaar de opstand van Judea uit Galilea valt (Hand. 5: 37). de voorbereidingen daartoe waren reeds met de belasting ten tijde van Christus’ geboorte (Luk. 2: 1 vv. ) begonnen. Het antwoord van de Heere wint zeer veel in nadruk door de handeling waarmee Hij het omkleedt: zij moeten zelf wet de munt in de hand als onderdanen van de keizer voor Hem verschijnen en het oordeel lezen: "van de keizer. " Maar de waarheid van het antwoord bestaat daarin, dat een ieder zich aan de factische plichten van die staat onderworpen heeft wie in de rechten van die staat, in zijn geldverkeer treedt; wie het muntrecht van de staats-regering erkent, die erkent ook zijn schatplichtigheid; wie de munt van de keizer aanneemt, moet haar ook aan hem teruggeven. Zo maakt Jezus de betaling van de belasting tot een plicht van het factische recht - de munt is reeds van de keizer (zij mag hem dus zonder openbare opstand niet meer geweigerd worden). Het is toch zeker: wat van de keizer is en daarmee zijn alle staatsplichten bedoeld. Deze gehoorzaamheid moet intussen tot voorwaarde hebben de gehoorzaamheid aan God, aan wie men moet geven wat van God is; en hier is ook weer niet aan iets op zichzelf staand te denken,   zoals   naar   de   gewone   verklaring   aan   de   tempelbelasting,   maar   aan   alle godsdienstplichten, zoals Erasmus zegt: geeft God, wat Gods beeld en opschrift draagt, d. i. de ziel. Over het onderscheid van een rechtmatige en onrechtmatige overheid zegt onze tekst niets; zij zegt slechts, dat degene, die de bescherming van een factische overheid aangenomen heeft, haar staatsleven ingetreden is, daardoor ook haar rechten erkend heeft. De wettige verkleefdheid aan een verdreven macht moet daardoor in haar recht blijven, dat zij met haar uitwijkt, met haar lijdt; binnen het nieuwe verbond van de onderdanen kan zij slechts bestaan als een wens of stemming, als een verlangen en rechtmatig trachten naar verlossing.

Hoe sloeg de Heere toch de valsheid van de Farizeeën zo onverwacht op het hoofd, terwijl Hij Zich de munt met het beeld en opschrift van de keizer liet vertonen en in plaats van een oproerig, of ook een slaafs woord, de uitspraak deed, die hun geweten zo trof, alsof Hij wilde zeggen:  Laat  u  zich  de  keizerlijke  munt,  wanneer  u  ze  met  nut  kunt  gebruiken,  zo welgevallen, wordt dan niet pas nauwgezet van geweten, wanneer het op betalen aankomt; geef ook van hetgeen u neemt, tot dank voor bescherming en orde, zegen en voorspoed, waarover u zich van de keizer te beroemen heeft. Geeft hem ook gehoorzaamheid, dienst en eer, die hem toekomen, maar niet de aanbidding die van God is, wanneer de keizer die van u

zou verlangen; in al het andere is het Gods wil, dat u de keizer geeft, wat van de keizer is. Als u echter altijd aan God gegeven had, wat van God is, de edele munt, die Zijn opschrift draagt, naar Zijn naam genoemd is, de stempel van Zijn beeld dragen moest, namelijk uw hart, dan zou u goed geholpen zijn zelfs tegen de keizer.

Hij zegt hen met Zijn woord zoveel als: "U wilt de keizer ontnemen wat het zijne is en heeft lang te voren genomen, wat van God is, daarom bent u ten eerste oproermakers tegen de keizer, omdat u hem het zijne onthoudt en er over denkt het niet te geven, waarvan u toch bekent, dat het van de keizer is; ten anderen bent u ook schandelijke dieven van God, omdat u Gods woord niet juist predikt, maar de mensen daarvoor wat anders geeft en dus aan God de ziel ontrooft.

Christus de Heer heeft de vraag van de Farizeeën zeker voor de hele tijd beslist, die tussen Hem en het einde zou verlopen. Zijn rondborstig antwoord moest, naar ik meen, allen twist over de verhouding van kerk en staat beslist hebben en toch heeft zich door alle tijden van de kerk een grote lust geopenbaard, om de vraag van de Farizeeën eenzijdig te beslissen, om het wereldlijk bestuur van de keizer door de kerk en haar heilige ordening, of omgekeerd het bestuur van de kerk en de kerk zelf door het wereldlijk bestuur en de staat op te heffen. Geloofd zij de Heere, die heilige gerechtigheid leert, die de beide ordeningen van God, de kerk en de staat aan de bescherming van God opdraagt, hen beide vreedzaam naast elkaar plaatst, zonder dat het andere opgaat. Wanneer een van de beide stichtingen van de Heere de andere wil verslinden, komt er een tegenstreven van het andere gedeelte, waar strijd en oorlog uit voortkomt, of er komt een ongoddelijke wanorde, waaruit ellende voortspruit. Vasthouden aan de grenzen, die door God bepaald zijn, brengt vrede. Aanvallen op vreemd gebied breken de vrede van God; wat God samen gevoegd heeft, zal de mens niet scheiden; maar wat Hij naast elkaar geplaatst heeft, moet zich niet al te nauw verenigen, opdat de wil van God niet tot onheil wordt. Er is geen sprake van een vijandelijk tegenover elkaar staan, maar naast elkaar staan,  waaruit  onderlinge  hulp  en  bijstand  komen  kan.  De  kerk  geeft  aan  de  staat  haar kinderen  en  leert  hun  heilige  gehoorzaamheid  jegens  alle  overheden;  de  staat  weert beschermend uiterlijke gevaren van de goddelijke gemeente; de kerk is de opvoedster van de volken, ook van alle aardse ordening; de staat kroont haar daarvoor met alle aardse zegen. De ene voorkomt de andere met eerbied, de ene dient de andere; onder de dienst van beide komt het volk van de Heere tot Zijn eeuwig doel. Veel minder zou er bereikt worden, wanneer beide in elkaar opgingen; met twee milde handen, met kerk en staat, zegent God Zijn volk -en zo, juist zo is het recht en goed.

Het is het verderf van onze tegenwoordige tijd deze eenvoudige waarheden geheel miskend worden, dat nu gewoonlijk de kerk in de staat moet opgaan en daarom ten ondergaan. In de loop van 25 jaar zal men ook zijn doel geheel bereikt hebben, maar men zal zich niet langer dan 3 dagen en een halve (½ jaarweek = 3 1/2 jaar) over de vermeende gelukkige toestand van  het  volk  verheugen;  in  socialisme  en  communisme  wordt  de  grote  aardbeving  reeds voorbereid, waardoor het tiende gedeelte van de stad valt en 7000 namen van de mensen in de aardbeving gedood worden (de anderen zullen dan verschrikken en de God van de hemel weer de eer geven (Openbaring . 11: 7-13).

22. En zij, die dit hoorden verwonderden zich over het even duidelijke als ware antwoord, dat Hem buiten alle verdere moeilijkheden plaatste en Hem verlatend Zijn zij weggegaan.

Hij staat daar als overwinnaar en Zijn vijanden gaan als verstokte zondaars tot het oordeel van de verdoemenis.

23. Op diezelfde dag, snel na de afzending van de Farizeeën en van hun dienaren, kwamen tot Hem de Sadduceeën, die volgens hun geheel ongelovige denkwijze (1 Makk. Slotwoord 4 c) zeggen, dat  er geen opstanding van de doden (Hand. 23: 8) is, dat met dit leven alles is geëindigd (Wijsh. 2: 1 vv. ) en zij vroegen Hem, zij richten door enigen uit de kring een vraag tot  Hem,  waardoor  zij  Hem,  die  toch  de  opstanding  leerde,  evenals  de  Farizeeën,  in verlegenheid wilden brengen.

De  partij  van  de  Sadduceeën  had  tot  hiertoe  minder  openbare  vijandschap  tegen  Jezus getoond dan de Farizeeën; toch kunnen zij niet nalaten op de lichtvaardige, bijna spottende wijze, die hun eigen is, hun verstand ook nog aan Hem te beproeven.

Zij hebben het niet ook aangehoord, hoe Hij de Farizeeën de mond gestopt heeft; daarom is de hunne nog open en begeert ook gestopt te worden. "Op dezelfde dag" kwamen zij met hun vraag, opdat aan de wereld ook een groot woord tot antwoord voor al het ongeloof in de levende God van de levenden gegeven zou worden.

Het beantwoordt geheel aan de betekenis van deze dag, dat alle geestelijke machten van deze tijd, die in de duisternis zich overgeven, storm lopen tegen de Heere, die de volle glans van Zijn licht nu op de Zion laat doorbreken; men bemerkt reeds het naderen van het grote uur van de duisternis, omdat alle partijen, die elkaar anders met dodelijke vijandschap bestreden, nu in de grote vijandschap tegen Christus tot een voorbijgaande, duivelse vereniging komen.

In de Sadduceën treden de voorname liefhebbers van het ongeloof op en beproeven door een verzonnen voorbeeld een glimlach op te wekken tegen de wet van God en tegen Jezus zelf.

Volgens velen is de plaats Joh. 8: 2-11 , die de geschiedenis van de echtbreekster bevat, die de schriftgeleerden en Farizeeën tot Jezus brengen, geen oorspronkelijk bestanddeel van het Evangelie  van  Johannes,  maar  wel  uit  een  echt  evangelisch  bericht,  dat  slechts  op  een verkeerde plaats gekomen is. Enige handschriften plaatsen dan ook deze geschiedenis achter Luk. 21 en tonen daardoor aan, dat dit voorval in de tijd van het laatste offerfeest gebeurd is. De juiste plaats is dan wellicht tussen de vorige en deze geschiedenis. Nadat de Farizeeën met de door hun discipelen tot Jezus gebrachte vraag over de didrachmen weggezonden waren, gaf hen de vrouw, die in overspel gegrepen was, aanleiding om, wat zij Hem met deze vraag voorgesteld hadden, door een concreet geval nog eens op te halen. Wanneer Hij toch daarvoor besliste (zij zouden het vonnis van de Mozaïsche wet ook werkelijk aan de vrouw voltrekken) kon Hij voorgesteld worden als iemand, die inbreuk maakte op het recht van de Romeinse overheid (Joh. 18: 31). In een tegenovergesteld geval wilden zij Hem van opheffing van de wet beschuldigen. Maar ook nu verloren zij hun spel en nu traden de Sadduceeën op, met hun bestrijding  van  de  opstandingsleer,  die  op  bijzondere  toestanden  gegrond  was.  P.  Lange

vermoedt, dat zij toen reeds iets geweten hadden van het woord van Jezus, dat Hij na drie dagen weer zou opstaan (Hoofdstuk 27: 63) en dat zij Hem nu wilden doen verstaan, dat Zijn hoop dweperij was; Hij mocht Zich dus tegenover de hoogste overheden, die Hem de dood bereidden, bedenken en van Zijn werk afzien.

24. Zij spraken, zeggende: Meester! Mozes, die ons toch de hoogste autoriteit in goddelijke, godsdienstige zaken moet zijn, heeft bij de wet over de Leviraatsecht (Deut. 25: 5 vv. ) gezegd: Als iemand sterft en geen kinderen heeft, die hij als erfgenamen achterlaat, dan zal Zijnbroeder  diens  vrouw  trouwen  en  voor  zijn  broeder  nageslacht  verwekken,  terwijl de eerstgeborene zoon uit dat huwelijk voor het geslacht van de gestorvene wordt gehouden.

25. Nu waren er bij ons zeven broeders; en de eerste, die een vrouw getrouwd had, stierf en omdat hij geen mannelijke nakomelingschap had, zo liet hij zijn vrouw voor zijn broeder, dat deze haar volgens de wet zou huwen.

26. Zo ook ook de tweede en verder de derde tot de zevenden toe, ieder van hen stierf zonder kinderen achter te laten.

27. Ten slotte na allen is ook de vrouw gestorven.

28. In de opstanding dan, wanneer die er werkelijk is, wiens vrouw zal zij wezen van die zeven? Want zij hebben ze allen gehad, diensvolgens heeft de ene evenveel recht op haar als de ander.

Het  geval dat  hier  door  de  Sadduceën  voorgesteld  werd,  was  zonder  twijfel  verzonnen, ofschoon het zeer goed mogelijk was; zij bedoelden door deze voorstelling daarop te wijzen, dat Mozes bij de wet over het huwelijk onmogelijk aan de opstanding van de doden kon gedacht hebben en dat deze leer daarom in de wet en in de Heilige Schrift geen grond kon hebben. Daarom hebben zij een materiële, zinnelijke opvatting van deze leer, zoals dit toen bij vele Farizeeën en ook nog bij latere Joodse geleerden het geval was.

Om  vleselijke,  kinderachtige  en  niet  eens  schijnbare  tegenwerpingen,  loochenen  blinde wereldlingen vaak de dierbaarste en troostrijkste waarheden.

29. Maar ook hier had Jezus meteen het juiste woord gereed, zoals overal bij Zijn spreken en doen de meest wonderbare juistheid en scherpzinnigheid bleek. Hij antwoordde en zei tot hen: U  dwaalt,  wanneer  u  denkt  door  zo’n  verhaaltje  deleer  van  de  opstanding  te  kunnen weerleggen. Aan zo’n dwaling, waarin u die leer bestrijdt, ligt ten grondslag uw domheid, niet wetend de schriften noch de kracht van God.

Jezus beschuldigt hen van een dubbele dwaling: ten eerste daarvan, dat zij, zoals uit  hun tegenwerpingen blijkt, het geloof in de opstanding niet met de Schrift wisten te bewijzen; dit had zijn reden daarin, dat zij de Schrift niet juist begrepen, omdat zij niet in de Geest de Schrift onderzochten - in dit opzicht weerlegt Hij hen in vs. 31 vv. De tweede dwaling was, dat   zij  zich  van  de  opstanding  een  te  vleselijke  voorstelling  maakten,   waarop  hun

tegenwerping juist berustte en de reden daarvan lag in hun gebrek aan de alles omvattende erkentenis van de almacht  of scheppingskracht  van God,  waardoor  zij dachten,  dat  God slechts het oude en aardse weer kon herstellen, maar geen nieuw leven scheppen; - daarop antwoordt de Heere in vs. 30, terwijl Hij de natuur van de opgestanen boven de aardse natuur stelt.

De onwetendheid, de bron van het ongeloof" 1) gebrek aan kennis van de Schrift, of aan ernstig onderzoek; 2) gebrek aan geestelijke ervaring, of aan oprechtheid van de gezindheid

30. Want in de opstanding, wanneer die aan het einde van de wereld plaats heeft, nemen zij, die  waardig  geacht  worden  de  zaligheid  te  verkrijgen,  wat  de  mannen  aangaat,  niet  ten huwelijk, noch worden de vrouwen ten huwelijk uitgegeven, a)maar zij zijn, omdat zij een hemels, verheerlijkt lichaam ontvangen, als engelen van God in de hemel; zij zijn daar, ook wat  de lichamelijke kant  van hun wezen aangaat,  geheel geestelijk; zij hebben  de  aardse huwelijksgemeenschap niet nodig en hebben daartoe evenmin geschiktheid, als de engelen, die geesten zijn 18: 14").

a) 1 Joh. 3: 2.

31. En wat begtreft de opstanding van de doden, heeft u, die zegt, dat de opstanding door de Schrift niet wordt geleerd, ten minste niet in de Thora of de vijf boeken van Mozes - heeft u niet gelezen hetgeen van God tot jullie, als een ondubbelzinnig doelen daarop, gesproken is, die daar (Ex. 3: 15 vv. ) zegt:

32. Ik ben de God van Abraham en de God van Izaak en de God van Jakob! God is, wanneer Hij de verbondsbetrekking met de drie aartsvaders als nu nog bestaande noemt, niet een God van de doden, zoals zij toch sinds de scheiding uit  hetlichaam zouden zijn, maar van de levenden; zij moeten dus door de opstanding tot een nieuw, hoger leven zijn gekomen, anders kon God Zich niet meer hun God heten, maar zou Zich de God van degenen, die nog in leven zijn, noemen (Hebr. 11: 16).

De lichamelijke geslachtsgemeenschap heeft in het leven van de opstanding opgehouden. De opgestanen leven in verheerlijkte lichamen, waarbij, evenmin als sterven, voortplanting plaats heeft (Luk. 20: 36). Zij zijn daarin de engelen gelijk, want allen in dit opzicht worden zij met engelen  vergeleken.  Dat  uit  deze  vergelijking  moet  worden  afgeleid  dat  de  engelen  met lichamen omkleed zijn, namelijk met de zodanige, als de onze door de opstanding worden, kan men niet vasthouden. De vergelijking bepaalt zich hiertoe, dat bij de opgestanen de dood en de voortplanting hebben opgehouden, zoals ook de engelen in de hemel noch sterven noch huwen. Aan de andere kant kan echter niet worden ontkend, dat de voorstelling van een lichaam van de engelen bij het eenvoudig horen en lezen van deze woorden zeer voor de hand ligt.  Het  plant  van  vergelijking  in  vs.  39  ten  minste,  dat  toch  betrekking  heeft  op  het lichamelijke  van  de  opgestanen,  zou  toch  weinig  juist  zijn,  wanneer  het  vergelekene onlichamelijk was.

Bovendien toont de Heere de Sadduceeën, die ook de leer van de engelen bestreden (Hand. 23: 8), hoe weinig Hij hun ontkenningen achtte en vreesde, omdat Hij opzettelijk de engelen in de hemel aanhaalde als personen, wier bestaan men met zekerheid mocht aannemen.

Omdat God Zich de God van de aartsvaders noemt, maar niet tot doden, dat is tot absoluut doden, tot niet bestaanden, in de betrekking als hun God kan staan, maar slechts tot levenden, dan volgt daaruit dat de gestorven aartsvaders levenden moeten zijn, namelijk levend in de schëool 7: 9) en wat  hieruit noodzakelijk volgt, bestemd ter opstanding. De geheel hierna gelijke gevolgtrekking bij Joodse Rabbijnen schijnt voortgevloeid te zijn uit onze plaats,

Wanneer  God  Zich eeuwen na de dood  van Abraham,  Izaäk  en  Jakob hun God  noemt, wanneer zij Zijn lievelingen, vrienden, beschermelingen zijn, dan moeten zij meer zijn dan een hoopje stof en as, dan moeten zij nog zijn, nog bestaan. Zo toont Christus in één opzicht aan hoe men de Schrift moet lezen, hoe zij de ware sleutel moet zijn tot de ware kennis van God.

In Luk. 20: 37 wordt het woord in verband gebracht met Mozes, op wie de Sadduceeën zich hadden  beroepen;  de  uitdrukking:  "bij  de  doornenbos"  wijst  de  afdeling  aan,  waar  de uitspraak gevonden wordt (vgl. ook Mark. 12: 26): "De Engel, die in de brandende braambos in de naam van God verschijnt, moest ook een borg Zijn voor hetgeen u loochent; hij is een zinnebeeld daarvan, hoe God datgene kan behouden, wat de natuur schijnt te vernietigen. "

Het is iets opmerkelijks, dat de Bijbel zo weinig spreekt van de liefde van de gelukzaligen onder elkaar, waarmee wij doorgaans zo uitsluitend bezig zijn en dat hij ons gedurig bepaalt bij de liefde van al die schepselen tot hun God. Ja, er moest bij ons geen twijfel heersen: wij zullen  in  de  hemel onze  hier  op  aarde  bekeerde  vrienden  en  bloedverwanten  kennen  en beminnen, maar vergeten wij daarbij niet, dat ons levendigst vreugdegenot zal voortspruiten uit onze liefde tot en verheerlijking van de Heere.

33.   En  de  menigten,  die  hoorden  op  welke  manier  Hij  Zijn  tegenstanders  wist   te beantwoorden, werden verslagen over Zijn leer, zij werden vervuld van bewondering over de diepte van de goddelijke levenskracht van Hem, die voor haar stond (Hoofdstuk 7: 28). Zelfs gaven sommigen van de schriftgeleerden Hem de getuigenis: Meester! Gij heeft  het  goed gezegd (Luk. 20: 39).

Sadduceeën  en  Farizeeën  zijn  de  twee  grote  hoofdpartijen  van  de  dwaalleraars  van  het menselijk geslacht. In verschillende tijden wisselen zij elkaar af, maar gewoonlijk heeft ene de bovenhand. Deze geesten moeten nog steeds bestreden worden: nu eens bijgeloof met schijnheiligheid verbonden, dan ongeloof met  de schijn van wijsheid en verlichting. Tegen beide voert  Christus strijd; tegen beide strijdt  de Christelijke godsdienstleraar. De eersten steunen  op  aanzien,  oudheid,  heiligheid  van  de  letter,  deze  op  verstandelijke  gronden, twijfelingen, vrijheid van de geest.

Hoe uitnemend onderscheidde zich het volk door hoge ingenomenheid met de woorden van de Heere, niet alleen van hun oversten, die niets dan bitterheid in Jezus wijsheid vonden, maar

ook van zovele Christenen van onze tijd, die de woorden van de Heere kunnen aanhoren met de grootste onverschilligheid.

VIII. Vs. 34-46. Nadat de Heere zowel de Farizeeën op hun rechtsvraag ten opzichte van de didrachmen  als  de  Sadduceeën  met  hun  geloofsvraag  omtrent  de  opstanding  onder  het verwonderen van het  volk  tot  zwijgen gebracht  heeft,  legt  een door  de Farizeeën op  de voorgrond  geplaatst  schriftgeleerde  oog  een  vraag  over  de  wet  Hem  voor,  wat  het belangrijkste gebod was. Deze beantwoordende doet Hij hun een wedervraag over de profetie met betrekking tot de persoon van de Messias. Daarop wagen zij het niet meer, Hem met listige vragen te bemoeilijken (vgl. Mark. 12: 28-37. Luk. 20: 41-44).

EVANGELIE OP DE 18de ZONDAG NA TRINITATIS

Tot ware heiliging (vgl. de inl. Uit 6: 23) is heldere kennis nodig. In dit Evangelie toont de Heere op de vraag van een schriftgeleerde: "Meester! wat is het voornaamste gebod in de wet?" aan, dat de liefde tot God en de liefde tot de naaste de hoofdsom van de wet is. Door Zijn wedervraag. "Wat dunkt u van de Christus?" gaat Hij van de wet tot het Evangelie over. Het  is noodzakelijk, dat  wij de wet  kennen, want  die leert  ons "welke goede werken de gelovigen   en   wedergeborenen   schuldig   zijn   te   doen,   om   hun   gehoorzaamheid   en dankbaarheid jegens de genadige Vader te betonen. " Wij kunnen echter slechts dan de wet juist gebruiken, wanneer wij ook de kern van het Evangelie goed erkend en gevat hebben. Alleen hij, die Christus als zijn Heiland kent en van Hem leven, troost en kracht ontvangt, kan tot heiliging komen. De liefde is een vrucht van het geloof; wanneer wij dit door de Heilige Geest juist inzien, zullen wij opgroeien in de ware heiligmaking.

Er  is  geen  leven  in  het  geloof van  de  Zoon  van  God  zonder  het  leven  in  de  liefde  en omgekeerd is er ook geen leven in de liefde zonder het leven van het geloof.

Wij leren hier: 1) hoe de liefde van een Christen moet zijn; 2) wat zij reeds veronderstelt.

34. En de Farizeeën door enigen van hun partij, die zij bij het heengaan in vs. 22 als spionnen in de omgeving van Jezus hadden achtergelaten, die gehoord hadden dat Hij de Sadduceeën, die na hen waren gekomen, de mond gesnoerd, tot zwijgen gebracht had, zodat zij niets meer hadden kunnen zeggen tegen Zijn antwoord (vs. 29 vv. ) en daarentegen het volk zich ontzet had over Zijn leer (vs 33), zijn tezamen bijeenvergaderd. Zij wilden een nieuwe aanval op Hem afspreken, waardoor het hen mocht lukken om van Hem eenantwoord te verkrijgen, dat men tot Zijn val kon aanwenden.

35. En een uit hen, die ook bij die spionnen had behoord en dus zelf tegenwoordig  was geweest,  toen  Jezus  de  Sadduceeën  zo  juist  had  geantwoord  (Mark.  12:  28),  die  een schriftgeleerde was, heeft Hem gevraagd. Hij had op zich genomen de wijsheid van de Heere door  een moeilijke,  veel behandelde vraag  van die tijd  op  de proef te stellen,  omdat  de anderen voor dat ogenblik niet juist wisten, wat zij zouden voortbrengen. Deze vraagde, die Hem verzocht (vgl. Luk. 10: 25), luidde:

36. Meester, wat is naar Uw mening het grote gebod in de wet? Bij ons schriftgeleerden zijn de meningen daarover verdeeld.

In de Aanm. bij Deut. 24: 4 hebben wij reeds melding gemaakt van de beroemde Joodse wetgeleerde Hillel, gestorven omstreeks het jaar 10 of 12 na Christus’ geboorte. Nadat de Mozaïsche  wet  onder  613  titels  was  gebracht  (248  geboden  volgens  het  getal  van  de menselijke leden en 365 geboden volgens het getal van de dagen van het jaar) rangschikte hij alles onder 18 titels en stelde hij 7 regels op, volgens welke de ontwikkeling van de wet van de Rabbijnen behandeld moest worden; daaronder stond ten eerste, dat men van het minder belangrijke tot het meer belangrijke moest besluiten en omgekeerd. Nu waren de meningen verschillend,  die van al de verscheidene geboden men voor  het  grootste en belangrijkste moest honden; sommigen kwamen op de geboden over het offer (Mark. 12: 33), anderen op de sabbat, nog anderen op de besnijdenis, maar er waren ook wel mensen, die de geboden over de liefde tot God en de naaste het hoogte stelden (Luk. 10: 27). In de zin, waarin de schriftgeleerden onderscheidden, was de onderscheiding tussen grote en kleine geboden, om te weten welke geboden men noodzakelijk moest houden, om het eeuwige leven te beërven. Als een gebod tot de hoofdgeboden behoorde, of zo dit het gebod aller geboden was, dan moest men ermee staan en vallen; hield men het, dan verkreeg men de belofte; verbrak men het,  dan was men zeker  van de bedreiging.  Niet  zo  was het  met  de kleine geboden; de overtreding van die geboden kon ermee doorgaan, wanneer men de grote geboden gehouden had. Daarom kwam er natuurlijk alles op aan, dat men zich in de geboden niet vergiste en niet een groot gebod voor een klein aannam. Hoe oud is toch deze wijsheid, waaruit men nog heden ten dage altijd opnieuw put! Men onderscheidt grote en kleine geboden, kleine en grote zonden, zonder zin en verstand. De moordenaar, de echtbreker, de dief zijn grote zondaars en gaan door voor de pest van de menselijke maatschappij; men stoot hen uit, men sluit hen op, men verwijdert hen van zich; daarentegen, iemands eer te bevlekken, te lasteren, te haten, schulden te maken, anderen de verdienste en het onderhoud te ontnemen, gierigheid te plegen, te bedriegen, dat zijn alle dingen, die een man van eer tegenwoordig doen mag; als hij het maar goed aanlegt, schaadt het hem niet. Zulke dingen noemt men zonden uit zwakheid en ieder kind weet bijna, dat die reeds vooruit vergeven zijn; zo goed weet dit boze geslacht alles te  schikken,  dat  het  van  zonde  tegen  God  niets  wil  weten.  "  Inderdaad  is  er  toch  een voornaamste en grootste gebod, dat alle anderen in kiem in zich sluit en waartoe deze staan evenals de stralen tot het licht; het is daarom niet het voornaamste en grootste, alsof het in vergelijking boven de anderen, de minder grote en belangrijke stond, maar het is toch het grootste, het is het voornaamste en het fundament en geen ander kan zich er mee meten. Uit dit oogpunt beantwoordt de Heere de Hem voorgelegde vraag. Wij moeten echter eerst de vrager in het oog nemen, die bij een oppervlakkige beschouwing bij Mattheüs een andere schijnt dan bij Markus; want terwijl hij op deze plaats als een werktuig  van de vijandige Farizeeën en als verzoeker optreedt, komt hij bij de tweede Evangelist uit eigen beweging en met een welgemeend doel, om zich bij Hem, die de Sadduceeën zo goed en treffend had heengezonden, uitkomst voor de strijdvraag van zijn school te halen. Terwijl hij bij Markus het antwoord van de Heere toestemt en de Heere hem getuigenis geeft, dat hij niet ver van het koninkrijk van God is, lezen wij van dat alles bij Mattheüs niets. Het schijnt veeleer zo, alsof de Heere Zich haastte om met een kort en bondig antwoord van hem los te komen, om dan dadelijk de achter hem staande Farizeeën te antwoorden. Maar wanneer wij dieper zien is het

bij de beide Evangelisten een en dezelfde man, die tot Jezus komt, maar Mattheüs heeft hem van de ene en Markus van de andere kant beschouwd. Wij moeten ons zonder twijfel de zaak op de volgende manier voorstellen. De schriftgeleerde was ook onder degenen, die door de Farizeeën bij Jezus achtergelaten waren, toen Jezus Zich bij het gesprek over de didrachmen teruggetrokken had. Misschien was zijn hart reeds voor de grote Leraar ingenomen, die tot algemene verwondering op de strikvraag geantwoord had, zodat hij graag ook achter bleef om Hem nog verder aan te horen. Nu voelde hij zich bij het gesprek met de sadduceeën nog veel dieper aangegrepen, zodat  hij naar een gelegenheid verlangde, om zelf eens met  Jezus in aanraking te komen en zich een antwoord op die vraag, die hem tot een levensvraag geworden was,  uit  Zijn  mond  te  bekomen.  Zo’n  gelegenheid  scheen  zich  aan  te  bieden,  toen  zijn partijgenoten vergaderden, zich voorbereidend op een nieuwe aanval op Jezus en zij niet juist wisten,  hoe  zij  een  gesprek  zonden  aanknopen  en  welke  strikvraag  zij  Hem  zonden voorleggen. Hij bood zich aan, zijn eigen bedoeling verbergend, hen het aanknopen van een gesprek te bezorgen, maar zei ook met  welke  vraag  hij dat  wilde doen en de Farizeeën verwachtten  toch,  al  was  de  vraag  nu  minder  een  strikvraag,  dat  het  daarop  volgende antwoord  van  Jezus  hen  de  ene  of  andere  aanleiding  tot  een  eigenlijke  verzoeking  zou aanbieden.  In  dit  opzicht,  van  het  standpunt  van  de  Farizeeën  beschouwd,  kwam  de schriftgeleerde werkelijk als iemand, die Jezus "verzocht". Hij had zich aan zijn partijgenoten tot een bemiddelaar voor een verzoeking, die men wilde, aangeboden. Wanneer hij in deze handelwijze al niets bedenkelijks vond, omdat hij naar de indruk, die hij van Jezus ontvangen had, vast overtuigd was, dat het zijn partijgenoten toch niet zou lukken om deze Meester in zijn  rede  te  vangen,  zo  heeft  hij  het  met  deze  handelwijze  toch  wel  verdiend,  dat  de Evangelist zulk een kort bericht van hem geeft en het bij de uiterlijke schijn, dien hij zichzelf gegeven  heeft,  heeft  laten  blijven,  zonder  verder  van  zijn  innerlijke  mening  te  spreken. Daarentegen heeft Markus zijn eer gered, terwijl hij hem van die kant voorgesteld heeft, die hij eerst verborgen gehouden heeft, totdat zij dan toch doorschemerde. Het was namelijk ook omwille van de Heere belangrijk, want "midden onder de arglistige vijanden bleef toch Zijn oog van de liefde helder en geopend, om de minste opwekking van het geloof te erkennen" en "deze  overweldigende  indrukken,  waardoor  Jezus  sommige  leden  uit  het  midden  van  de vijandige strijdlegers rukt, zijn Zijn schoonste triomf; zij zijn de voortekenen van de bekering van Saulus op de weg naar Damascus".

37. En Jezus zei tot hem: a) U zult liefhebben de Heere, uw God, met geheel uw hart en met geheel uw ziel en met geheel uw verstand en uit geheel uw kracht (Mark. 12: 30).

a)Deut. 10: 12; 30: 6. Luk. 10: 27.

38. Dit woord uit Deut. 6: 5 , waaraan nog de inleiding: Hoor, Israël! de Heere, onze God, is een enig Heer (Mark. 12: 29) voorafgaat, is het eerste en het grote gebod.

39. En het tweede uit Lev. 19: 18 , aan dit gelijk, is niet minder groot en aan de andere kant fundamenteel: a)U zult uw naaste liefhebben als uzelf.

a)Mark. 12: 31. Rom. 13: 9. Gal. 5: 14. Efeziers . 5: 2. 1 Thessalonicenzen. 4: 9. Jak. 2: 8.

40. Aan deze twee geboden hangt, evenals de deur aan het hengsel, de ganse wet en de profeten.

De  Heere  verbindt  de  beide  geboden,  die  in  het  Oude  Testament  gescheiden  van  elkaar voorkomen, tot één gebod, waaraan wet en profeten hangen. Zo leest Hij in de wet en zo kan Hij lezen, omdat Hij dat zelf doet en Hij doet het, omdat Hij deze vereniging van God en mens in één persoon lichamelijk is. Wie daarom Hem bemint, bemint in Hem de Vader en de broeders.

De Heere geeft aan hen onder de schriftgeleerden gelijk, die (van Hillel bijvoorbeeld wordt het ons uitdrukkelijk bericht) de liefde voor het hoogste gebod verklaarden. Hij wijst naar de hemel op, waar de Onzichtbare woont en spreekt: "U zult liefhebben enz. "; vervolgens wijst Hij naar beneden op de aarde, waar Gods zichtbare schepselen wonen en Hij gaat voort: "het tweede aan dit  gelijk  enz.  " Naar  de woorden bedoelt  de Heere  twee geboden,  naar  de eigenlijke zin slechts één. De liefde heeft een dubbel voorwerp, naardat hij haar oog naar boven richt, of naardat zij de vriendelijk helpende hand de mens biedt; zij zelf is echter, hetzij zij naar boven of beneden ziet, steeds een en dezelfde.

God heeft zeker meer liefde en hoogachting voor ons mensen, dan wij waard zijn; want Hij heeft het gebod van de liefde tot de naaste gelijk gesteld aan het grootste en voornaamste gebod en dus de liefde jegens Hem op het nauwst met de liefde jegens de naaste verbonden.

Is God beminnen het eerste en grootste gebod, dan zijn het de zwaarste zonden, die tegen de liefde van God worden misdreven, 1 Kor. 16: 22

De Heere plaatste hen met deze woorden meteen in het middenpunt van de wet, waarin al de overige geboden van de wet  samenlopen en sneed ook nu weer alle  twistvraag over het meerdere of mindere van de geboden bij de wortel af. Nooit had iemand geheel de wet in zo weinige  woorden  samengevat.  Nu  die  woorden  daar  staan,  kunnen  wij  ze  makkelijk naspreken, maar ze voor de eerste maal te zeggen was alleen  mogelijk  voor de hoogste wijsheid. Deze zaak was dan ook zo helder geworden, dat zelfs de man, die als verzoeker tot Jezus kwam, als Zijn lofredenaar van Hem heenging.

Hoe eenvoudig zijn deze beide grondregels en toch hoe rijk! Hoe  snel  zijn de woorden uitgesproken  en  toch  hoe  veelomvattend  zijn  zij!  Hoe  vernederend  zijn  zij  en  hoe veroordelend! Hoezeer zijn zij een bewijs van onze dagelijkse behoefte aan genade en de reinigende kracht van Christus’ zoenbloed! Hoe gelukkig zou het zijn voor de wereld, als deze beide grondregels meer gekend  en meer beoefend werden! De liefde is het grootste geheim van de ware gehoorzaamheid aan God. Als wij voor God voelen wat kinderen voor een geliefde vader voelen, dan zal het ons een genot zijn Zijn wil te doen. De liefde is het grote  geheim  van  een  God  welbehagelijk  gedrag  jegens  onze  medemensen.  Hij,  die  zijn naaste liefheeft, zal vrezen hem,  hetzij in persoon, hetzij in zijn bezittingen, hetzij in zijn goede naam enig leed toe te brengen. - Maar hoe zullen wij deze liefde tot God verkrijgen? Zij is ons van nature niet eigen. Wij zijn "in zonde geboren" en als zondaars vrezen wij voor Hem. Hoe kunnen wij Hem dan liefhebben? Nooit kunnen wij in waarheid liefhebben, zolang

wij niet met Hem verzoend zijn door Christus. Wanneer onze zonden vergeven zijn en onze ziel vrede heeft met haar heilige Schepper, dan, maar ook pas dan zullen wij Hem liefhebben en de Geest van de aanneming tot kinderen deelachtig zijn. Het geloof in Christus is de ware bron,  waaruit  de  liefde  tot  God  ontspringt.  Zij  hebben  het  meest  lief,  wie  het  meest  is vergeven. "Wij hebben Hem lief, omdat Hij ons eerst heeft lief gehad (1 Joh. 4: 19). - En hoe zullen wij deze liefde tot de naaste verkrijgen? Ook zij is geen plant van de akker van ons hart. Wij zijn van nature zelfzuchtig, hatelijk en elkaar hatend (Tit. 3: 3). Nooit zullen wij onze naasten juist liefhebben zolang onze harten niet door de Heilige Geest veranderd zijn. Wij moeten opnieuw geboren worden. Wij moeten de oude mens afleggen en de nieuwe mens aandoen en dat voelen in ons ontvangen, dat in Christus Jezus was. Dan en ook pas dan zullen onze van nature koude harten vervuld zijn met een God behagelijke liefde jegens allen. De vrucht van de Geest is liefde" (Gal. 5: 22).

41. a)Toen nu de Farizeeën, die gedurende het gesprek met de schriftgeleerde zich hier en daar  hadden  bevonden,  aan  het  einde  daarvan  samen  vergaderd  waren,  vroeg  Jezus  hen zonder hun tijd te laten, van hun kant een aanval te beginnen.

a)Mark. 12: 35. Luk. 20: 41.

41. a)Toen nu de Farizeeën, die gedurende het gesprek met de schriftgeleerde zich hier en daar  hadden  bevonden,  aan  het  einde  daarvan  samen  vergaderd  waren,  vroeg  Jezus  hen zonder hun tijd te laten, van hun kant een aanval te beginnen.

a)Mark. 12: 35. Luk. 20: 41.

42. En zei: Wat dunkt u van de Christus, van de Messias, van wie Mozes in de wet en de profeten geschreven heeft (Joh. 1: 41, 45) en die u nog verwacht, omdat u Hem niet erkent, die met u spreekt (Joh. 4: 25 vv. ; 8: 24 vv. )? Wiens zoon is Hij naar uw mening volgens de uitspraak van het Oude Verbond? Zij, meteen gereed met hun antwoord, zeiden tot  Hem: Iedereen uit Israël weet dat (Hoofdstuk 9 27; 12: 23; 15: 22; 20: 30): Hij is David’s Zoon (2 Sam. 7: 12 vv. Jes. 11: 1 vv. Jer. 23: 5 vv. ).

De grote toets van uw zielswelstand is: "Wat dunkt u van de Christus?" Uw lompen deren mij niet; wat dunkt u van Zijn koninklijk gewaad? Ik vraag niet naar uw wonden, al gutsen er stromen bloed uit; wat dunkt u van Zijn wonden, zijn zij u dierbaar en waard? Ik acht u niet minder, al ligt u als Lazarus op de mesthoop, waar de honden u likken; ik beoordeel u niet naar uw armoede; wat dunkt u van de Koning in Zijn schoonheid? Zou u willen sterven, als u daardoor slechts een nieuwe bazuin voegen kondt bij het geschal, dat Zijn lof verkondigt? O, dan is het goed met u. Wat u ook aangaande uzelf mag menen als Christus u dierbaar is, zult u eerlang met Hem zijn, ofschoon iedereen mijn keus bespot. Bij Jezus wil ik eeuwig wonen; want Hij alleen bezit mijn hart, Hij is de schoonste aller schonen. "

43. Hij zei tot hen, omdat Hij hen een diepere kennis wilde inprenten, dan waarmee zij zich tot hiertoe hadden vergenoegd 14: 33"): Hoe, in welke zin en met welk recht noemt Hem dan

David in de Geest, door de Heilige Geest verlicht en gedreven, zijn Heere en wel zo een, voor wie hij zich in de diepste eerbied als voor God zelf neerbuigt, in Ps. 110: 1 zeggend:

44. a) De Heere heeft gezegd tot mijn Heere, de Messias: Zit aan Mijn rechterhand, totdat Ik Uw vijanden gezet zal hebben tot een voetbank voor Uw voeten.

a)Hand. 2: 34. 1 Kor. 15: 25. Hebr. 1: 13; 10: 13.

46. En niemand onder hen kon Hem op  die vraag een woord antwoorden, omdat  zij de Messias voor een gewoon mens en een wereldlijk bestuurder hielden, die wel David’s Zoon, maar nooit als Gods Zoon ook David’s Heer kon zijn (Hoofdstuk 26: 63vv. ); noch iemand durfde Hem van die dag aan iets meer vragen. Zij zouden zich met Hem niet in meer redetwist hebben begeven, al had Hij nog verder in de tempel willen optreden, dat Hij echter van de avond van deze dag af niet meer deed (Hoofdstuk 23: 39 en 24: 1).

Na  deze  woorden  heeft  de  Heere  vóór  Zijn  gevangenneming  geen  woord  meer  tot  de Farizeeën en schriftgeleerden, tot de overpriesters en oversten van het volk gericht. Wij staan hier dus voor het slottoneel en mogen daarom reeds verwachten, dat niet een van de kleine vragen op het tapijt komt, maar dat de vraag aller vragen, de vraag, waarom het lot van een mensenziel, het lot van de volken en natiën op aarde, ja de gehele wereldgeschiedenis draait, nu voor ons oog gesteld wordt. Dat is dan de vraag naar de persoon van Christus. Terwijl de Heere hier deze vraag doet, geeft Hij Zijn tegenstanders te verstaan, dat zij dwalen wanneer zij de vraag, die zij Hem hebben laten doen, die namelijk omtrent het voornaamste gebod, voor de vraag aanzien waarom hemel en aarde zich beweegt. Wet en profeten hebben nog een andere  vraag,  die  de  andere  verre  overtreft,  want  geen  mensenkind  kan  de  Mensenzoon overtreffen, ieder mens is op Christus gegrond. Er is echter bij de vraag over Christus niet in de eerste plaats sprake van Zijn leer, niet van Zijn werk, maar van Zijn persoon. Christus, de persoon, is het belichaamde heil, is het lichamelijke middelpunt van ons geloof, van onze liefde, van onze hoop. Maar de persoon van Christus is weer niet te begrijpen, wanneer men niet vraagt: "wiens zoon is Hij?" Hij kan slechts de Christus zijn, wanneer Hij de Zoon van God is; een Christus, die de Zoon van God niet is, is een meester in Israël, een leraar van de wereld, maar niet de Heiland aller mensen. De vraag op onze plaats staat zeker in verband met die, die Jezus in Hoofdstuk 16: 13 vv. aan Zijn discipelen doet. Daar geeft deze vraag te kennen, dat  een keerpunt  in het  leven van de Zoon van God op aarde gekomen is: Zijn openbaring als de profeet machtig in woorden en in werken is hier echter geëindigd en Hij stelt het resultaat van Zijn werken vast; van die tijd af bereidt Hij Zich voor tot Zijn lijden: de profeet treedt meer en meer terug en de Hogepriester  treedt  in Hem op. Op onze plaats bevinden wij ons weer bij zo’n grenssteen in het leven van de Verlosser; Zijn openbaring voor het volk en zijn oversten neemt nu een einde. Hij wil nu ook het hoofdpunt van Zijn werk onder en aan hen volbrengen. Hij heeft Zich tot hiertoe als de Zoon van God aan het volk geopenbaard; als de Farizeeën Hem de eer  hadden willen geven, die Hem toekwam, hadden  zij bekend,  evenals  Simon  Petrus  toen  bekend  heeft.  Maar  zij willen  niet:  Jezus overtuigt hen dus dat de Heilige Schrift de Messias als de Zoon van God openbaart; als de Zoon van God, door de Schrift zowel als door Zich zelf bewezen, gaat Hij dan in lijden en sterven.

De Heere wil het strakke van het algemene idee van de Messias verbreken. Zolang zij op niets anders zien dan daarop, dat de Messias Davids Zoon is, zullen zij koninklijke pracht voor Zijn noodzakelijk kenteken aanzien, maar nooit zou dit de voorvader hebben doen besluiten, de zoon en erfgenaam te noemen zijn Heer. Was dan de heerlijkheid, waarvoor David zich boog, niet de uiterlijke; was er naast dit zoonschap, waaraan men tot hiertoe zich vastgehouden had, nog een ander, dat van boven was, zo moest men het begrijpelijk vinden, dat de armoede van de  Nazarener  geen  tegenspraak  was  tegen  Zijn  Messianiteit  en  zo  biedt  de  Heere  de waarheidlievenden ten slotte nog de behulpzame hand.

Als wij echter overwegen wat Paulus in 1 Kor. 2: 8 zegt, zo heeft het gesprek van Christus met de oversten van Zijn volk, die in de kring rondom Hem stonden, ook de betekenis van een laatste beproeving, om hen voor hetgeen zij met Hem wilden doen te bewaren, hun de ogen te openen tegen wie zij eigenlijk misdeden en hun dus het gericht, dat zij daardoor op zich zouden  laden,   te  besparen.   Daarbij,   omdat   Hij  wel  wist,   dat   Zijn  onderwijzing  en waarschuwing toch geen gevolg zou hebben, waren de woorden ten minste, die Hij slechts terloops aanhaalde, dat deze al Zijn vijanden aan de voetbank van Zijn voeten gelegd zou hebben,  tot  een  profetie  tegen  diegenen,  die  zich  nu  snel  op  een  vreselijke  manier  Zijn vijanden zouden betonen. Volgens Mark. 12: 37 hoorde het rondom staande volk Hem graag, ook bij hetgeen Hij hier met de oversten verhandelde; maar zij wisten niet, hoe juist deze oversten een gericht van de verblinding ook over hen, de eigenlijke natie zouden brengen, dat tot  op  de  huidige  dag  nog  op  hen  drukt  (2  Kor.  3:  14  vv.  )  en  pas  dan  zal  worden weggenomen, wanneer zij zullen zien in wie zij gestoken hebben (Joh. 19: 37). Hoe meer de tegenwoordige Christenheid de tijd nadert, waarin men Christus zowel wetenschappelijk als praktisch zal hebben verworpen, hoe meer zij tot de grote stad wordt, die in geestelijke zin Sodom  en  Egypte  heet  en  in  dezelfde  zin  Jeruzalem,  waar  onze  Heere  gekruisigd  is (Openbaring . 11: 8), des te nader komt de dag, wanneer zich een strijd in de hemel verheft en MICHAËL en zijn engelen strijden met de draak en zijn engelen; deze overwinnen niet, ook wordt hun plaats niet meer gevonden in de hemel (Openbaring . 12: 7 vv. ). Dan zal het gebeuren dat, nadat de aanklager verworpen is, die hen dag en nacht aanklaagt voor God, Israël tot erkentenis komt en antwoord vindt op de vraag, die op onze plaats aan zijn oversten wordt gedaan; maar zij hebben er zich niet om bekommerd, hoe het toch komt, dat David de Messias in de geest zijn Heer noemt, ja, zij hebben er in hun boosheid met opzet niet over nadacht om in hun voornemen niet gestoord te worden. Wanneer dit antwoord eerst gevonden is, dan is zeker het klagen en bedroefd worden daar, waarvan de profeet in Zach. 12: 10 vv. spreekt en de plaats Openbaring . 11: 12 zal de uitleggers, die nu veel over de zin daarvan twisten, duidelijk worden: Jozef maakt zich aan zijn broeders bekend, die hem verraden en verkocht hadden en hij moet hen vaak en ernstig toespreken: "Nader toch tot mij", eer zij het wagen, hem aan het hart te drukken (Gen. 45: 1 vv. ).

HOOFDSTUK 23

WAARSCHUWING VOOR DE SCHRIFTGELEERDEN EN FARIZEEEN

IX. Vs. 1-39 Nadat Jezus Zijn vijanden voor altijd tot zwijgen heeft gebracht, laat Hij hen nu iets zien van de majesteit van de Rechter temidden van de nederigheid van de Mensenzoon; terwijl zij daar staan, beschaamd en vertoornd tegelijk over de gunstige indruk, die Zijn rede op het volk gemaakt heeft (Mark. 12: 37), wendt Hij Zich tot Zijn discipelen en tot Zijn volk en waarschuwt Hij alle vrome harten voor de werken van diegenen, die zich nu nog gedragen als de heren van de tempel, maar die met de door hen ontwijde tempel reeds tot de ondergang bestemd zijn (vs. 1-12). Zijn waarschuwing voor deze aanvoerders, die echter niets zijn dan verleiders, gaat dan over in een verschrikkelijk wee over de huichelaars zelf (vs. 13-33). Het is de ernstige tegenstelling tegen de bergrede (Hoofdstuk 5: 1 vv. ), die wij hier lezen. Daar lokte Hij de mensen tot Zich door de een zaligspreking na de andere, wie slechts begeerde door een betere gerechtigheid dan die van de Farizeeën het koninkrijk der hemelen binnen te gaan; hier spreekt Hij wee op wee uit over de huichelachtige rechtvaardigen, die zichzelf buitensluiten  en  op  alle  mogelijke  manier  pogen  anderen  buiten  te  sluiten.  Hun  dode godsdienst, hun eerzucht, hun hebzucht en gierigheid, hun ijveren met een slecht voornemen, alle bedeksels om de dood en het verderf te verbergen, straft Hij in zo’n verschrikkelijke rede, dat zij tot aan het einde van de dagen tegen de geest van de Farizeeën, die gedurig weer de kerk binnensluipt, een onomstotelijke getuigenis blijft. Hij weet, terwijl Hij zo spreekt, dat de goddelijke ijver Hem zelf zal verteren; want de geveinsden, die de graven van de profeten bouwen en er zich op beroemen, dat zij niet evenals hun vaderen de hand aan de profeten gelegd hadden, zij verraden zich door hun eigen woorden als de zoon van hun vaderen en wel als zoon, die hun vaderen maar al te zeer gelijken in verblinding en eigengerechtigheid, zo zullen zij ook de mate van de geërfde schuld vol maken. Deze voleindiging van de schuld gebeurt door vervolging van de nieuwe profeten, wijzen en schriftgeleerden, die Hij hen zal zenden en brengt de vloek over hen, over Jeruzalem en over dit huis. Terwijl Hij echter de bedreiging uitspreekt zal dit Zijn laatste woord niet zijn, veeleer zet Hij in de plaats van de jongstleden  Palmzondag,  die  snel voor  Hem in  een  kruisdag  zal  veranderen  een  andere, waarop uit de mond van het volk, dat door het zware gericht eindelijk verootmoedigd en tot de God van zijn vaderen bekeerd is, nog eenmaal de juichtoon zal klinken: "Geloofd zij Hij, die daar komt in de naam van de Heere!" (vs. 34-39 vgl. Mark. 12: 38-40. Luk. 20: 45-47).

1. Toen sprak Jezus tot de menigten, die in dichte kringen rondom Hem en tot Zijn discipelen, die het dichtst bij Hem stonden.

2. Beslist en plechtig brak Hij met de hiërarchie, die zich tegen het woord van de waarheid verstokte en zei: a) De schriftgeleerden en de Farizeeën, welke laatsten het hoofdbestanddeel van de eersten uitmaken, zijn gezeten op de stoel van Mozes, als opvolgers van hem in het ambt van leren en wetgeving. Zo is nu eenmaal de toestand, die ook niet met geweld moet worden omvergestoten, hoeveel aanmatiging daarbij in het spel geweest en hoeveel schade daarvan ook het gevolg is.

a) Neh. 8: 14.

3. a)Daarom, al wat zij overeenkomstig de bestaande orde in hun uitlegging en verkondiging van de wet u zeggen, hou dat en doe het; maar doe niet naar hun werken, niet zo zij leven, alsof dat  de juiste volvoering was van de grondstellingen  in  hun leer vervat; b) want  zij zeggenhet wel wat goed is en wat de Heere van u eist (Micha 5: 17. Mal. 2: 7) en doen het niet; zij laten zich door de ingevingen van hun zelfzuchtig en boos hart leiden.

a)Deut. 17: 19. b) Rom. 2: 19.

Niet de aanbeveling van de inzettingen en geboden van de Farizeeën "onbegrensd" is het doel van deze woorden van de Heere (het tegendeel blijkt reeds uit vs. 4 en Hoofdstuk 15: 3 vv. ), maar hier heeft Hij slechts met de tegenstelling te doen, die tussen de geboden en inzettingen en het eigenlijke leven van deze plaatsvervangers van Mozes" bestaat. Uit dit oogpunt kan de Heere zeggen: "naar hun woorden kunt u zich wel richten: u zondigt tenminste niet, wanneer u het doet, maar hetzelfde kan men niet zeggen van hun daden; want bij de woorden wordt altijd  het  doel  van  de  gerechtigheid  en  waarheid  voorgehouden,  ten  minste  nooit  de verloochening daarvan toegestaan; de fout ligt hier in de juiste waardering en bepaling van de voorschriften, die zij opeenstapelen (vs. 23-26); in hun daden heersen echter geheel andere stelregels en drijfveren, zij logenstraffen daarmee hun eigen woorden.

Het schijnt verwonderlijk, dat zelfs de inzettingen van de schriftgeleerden door de discipelen moeten worden geëerbiedigd; maar liever nog een tijdlang een keten dragen, dan door een overijld afwerpen de schijn geven, alsof niet de vrijheid van de geest, maar de losbandigheid van het vlees de beweegreden van de afwerping was. Het verbod van het huwelijk van de priesters is een slechte inzetting van de Roomsen; maar wanneer een priester zijn overgang tot het  Evangelie  met  het  huwelijk  begint,  zo  oordelen  de  Evangelischen,  dat  hij  weinig  te vertrouwen is. In deze zelfde rede spreekt Jezus uit, dat nog over de tegenwoordige generatie de verwoesting van de tempel zou komen (vs. 36); dan namen de inzettingen een einde, het voorschrift van Jezus had dus een voorlopig karakter. De veronderstelling van bevreesdheid voor schending van de sabbat bij de gelovigen ten tijde van de verwoesting van Jeruzalem in Hoofdstuk 24: 20 verkrijgt hierdoor licht; met één woord: dat de Heere Zijn discipelen over hun verhouding  tot  de wet  geen bepaald voorschrift  geeft  28: 20),  is een bewijs temeer daarvoor, hoe voor Hem het hoogste punt van Zijn werk gelegen was in de verwerving van de Geest door Zijn sterven en heengaan en dat het onderwijzen in de nog overige dagen van Zijn leven slechts voorbereiding was.

Evenals Christus in het begin (Luk. 2: 46. Joh. 3: 10) de meesters in Israël erkend heeft, zo laat Hij hen ook nu ten slotte nog voor een tijd (tot aan het gericht vs. 12) gelden. Hij wil hen niet vóór de tijd naar beneden stoten, maar hen laten zitten zoals ze nu eenmaal zitten; al was het  nu,  dat  zij  zich  daar  met  hoogmoed  neergezet  hadden  en  zaten,  toch  waren  zij  de werkelijke, in de grond nog orthodoxe vertegenwoordigers van het wettig Jodendom, waarom Paulus zich naderhand uitsluitend op hen kon beroepen.

"Men moest", om de woorden van een groot godgeleerde te gebruiken, "naar hen luisteren zolang zij de woorden van Mozes spraken", maar ook verder niet.

4.  a)Want  zij  maken  vele  instellingen,  die  de  wet  verscherpen  en  tot  in  kleinigheden voortzetten. Daardoor binden zij lasten, die zwaar zijn en kwalijk om te dragen, tot één juk tezamen en leggen ze op de schouders van de mensen als iets, dat zij moeten doen tot hun zaligheid: maar zij willen die voor zichzelf met hun vinger niet verroeren, laat staan, dat zij die last  op zich zouden willen nemen. Wat  zij doen  is  niets meer dan een spel van hun spitsvondigheid en scherpzinnigheid, om zichzelf te verheffen (Luk. 11: 46).

a) Jes. 10: 1. Hand. 15: 10.

Ruim voor  zichzelf willen zij bij anderen de angstvalligste  nauwgezetheid.  Ja,  het  is een doorgaand kenmerk van degenen, die het zelf niet nauw nemen met de innerlijke godsdienst van  het  hart,  de  naleving  van  de  uitwendige  vormelijke  godsdienst  bij  anderen  op  de gestrengste manier te eisen. Niet God, maar zij leggen de mensen ondragelijke lasten op. Gods geboden zijn niet zwaar, mits men een kind van God is.

5. En al hun werken, waardoor zij voor anderen de schijn aannemen, als was de waarneming daarvan voor hen een zaak van het hoogste gewicht, maar zij, om door de mensen gezien en als toonbeelden van heiligheid geprezen te worden. Dit is daaraan te zien, dat zij zich alleen zulke godsdienstige plechtigheden kiezen, waarbij men in het oog kan lopen (Hoofdstuk 6: 1, 5, 16); want zij maken hun gedenkcedels, de riemen van de wet of gebedstekenen aan het voorhoofd en de linkerarm 6: 9"), breed en maken de zomen of kwasten van hun kleren (Num. 15: 38 vv. ) groot.

Alle huichelaars zijn tegen anderen scherp, in zichzelf houden zij echter alles goed.

Een getrouw leraar moet  scherp over zichzelf zijn, maar zijn onderdanen  regeert  hij met zachtmoedigheid en naar de regel van het goddelijk woord 2 Tim. 2: 24

Geestelijke trotsheid, zucht naar eer en rang is een hoofdklip van de geestelijke stand. Niets staat de Christen zozeer tegen dan zich te laten zien. Leer het juiste midden, u evenmin over uw geloof te schamen als ermee te pronken.

Farizese dwaasheid is het: grote, met zilver of goud versierde gebedenboeken en bijbels te hebben, maar daarbij weinig opgewektheid en godsdienstzin!

De zichzelf zoekende mens mist het vereiste van het kind van God, dat niet door de mensen wil gezien worden in zijn aanbidding van God in geest en in waarheid, in het verborgene van het hart en in het verborgene van de binnenkamer.

6. a) En zij, begerig naar ijdele eer (Gal. 5: 26), beminnen als voornameren dan anderen, de vooraanzitting  in  de  maaltijden  (Luk.   14:  7)  en  bij  godsdienstige  vergaderingen  de voorgestoelten in de synagogen.

7. Ook zoeken zij de begroetingen op de markten en het door de mensen a) genoemd te worden: Rabbi, Rabbi! Zij willen niet met hun eigen naam worden aangesproken, maar met een eretitel.

a) Jak. 3: 1.

Niemand  werd  met  die  naam  genoemd  dan  alleen  diegenen,  aan  welke  getuigenis  was gegeven van hun geleerdheid door oplegging van de handen. De Joden gebruikten in hun begroetingen het woord "Rabbi" twee keer. Deze naam is pas in gebruik gekomen een tijdje vóór de komst van Christus. De zoon van Hillel en Schammai hebben die eerst aangenomen.

Er  vindt  een  opklimming  plaats  in  de  drie  leden  van  de  rede:  zij  houden  van  de vooraanzittingen aan de maaltijden,  om de eerste plaatsen te hebben in de synagogen en gegroet te worden op de markten (vrije plaatsen van de stad); het laatste lid: en door de mensen Rabbi genaamd te worden, geeft dadelijk de grond aan, waarop zij hun aanspraak op de zo-even genoemde onderscheidingen vestigen.

Rab, Rabbi, Rabban, Rabbijn is sinds de laatste of voorlaatste eeuw vóór Christus de naam van een leraar van de Mozaïsche wet. De eerste van deze uitdrukkingen: "Rab" (d. i. grote), komt in het Oude Testament voor en wordt reeds in 2 Kon. 25: 8 en later in Esth. 1: 8 in het bijzonder vaak in Daniël in de betekenis van "overste", van de hoogsten van de hovelingen van alle soort gebruikt; met het opkomen van de scholen schijnt die titel ook in die kringen gebruikt en na de oorlogen algemeen aan de grote schoolhoofden gegeven te zijn. Toen nu in de tijd van Jezus de invloed van de wetgeleerden op het volk meer en meer toenam, werd ook het gebruik van die titel van de geleerden meer uitgebreid. Had men in het begin slechts de oversten  van  de  scholen  tegenover  hun  discipelen  Rabbijnen  genoemd,  zo  werd  nu langzamerhand ieder, die zich tot leraar mocht opwerpen, tegenover de leken Rab geheten, met  "Rabbi"  (d.  i,  mijn  Rab)  aangesproken  en  deze  titel  evenals  het  Franse  Monsieur (mijnheer")  ten  slotte  in  de  eerste  naamval  (nominativus)  als  titel  van  elke  wetgeleerde gebruikt.  Terwijl  men  nu  met  deze  titel  zo  mild  was,  moest  men  toch  altijd  nog  een onderscheiding voor de meest gevierde leraars hebben; daarom werden deze in plaats van Rab nu Rabban (oorspronkelijk wel van rabbanoe, d. i. "onze leraar" verkort) genoemd. De eerste leraar, die deze titel gehad heeft, zoals in de Talmud aangewezen kan worden, is de grote Gamaliël; het Nieuwe Testament geeft deze titel reeds aan Jezus door een blinde (Mark. 10: 51) en Maria  Magdalena (Joh. 20: 16), want  "Rabbouni" is niets anders dan de Galilese uitdrukking in plaats van Rabbani =" mijn Rabban. " Behalve deze twee gevallen wordt Jezus 12 maal met Rabbi (mijn Rab) aangesproken, maar enkel in het Evangelie van Mattheus (26: 25, 49), Markus (9: 5; 11: 21; 14: 45) en Johannes (1: 39, 50; 3: 2; 4: 31; 6: 25; 9: 2; 11: 2), terwijl Lukas zich steeds van een Griekse uitdrukking bedient; de tijd van Jezus was ook zelfs voor de titel van Rabbi, evenals voor het gehele Rabbinisme, een tijd van snelle ontwikkeling. Van het begin van de tweede eeuw de Christelijke tijdrekening staat voor de naam van iedere wetgeleerde de titel Rabbi en blijft  ook door alle volgende eeuwen door; onze Europese volken hebben daarvan "Rabbijn" gemaakt.

8. Maar u, Mijn discipelen en apostelen, met die allen, die uw opvolgers in de Christelijke gemeente zullen zijn, zult niet Rabbi, mijn meester genoemd worden, want één is uw Meester, namelijk Christus 1); en u bent allen broeders volgens de onderlinge betrekking, die u reeds onder het oude verbond is verkondigd (Jer. 31: 34).

1) Het woord Christus ontbreekt in vele handschriften misschien is hier eerder te denken aan de Heilige Geest als de leraar, die de Heere bedoelt (Joh. 6: 45; 14: 26. 1 Joh. 2: 27).

9. En u zult, evenmin als u zich boven anderen mag verheffen, u op valse manier aan iemand onderwerpen;  u  zult  niemand  uw  vader  noemen  op  de  aarde,  hem daardoor  de  eer  van geestelijke voogdijschap over u gevend; a)want één is uw Vader, namelijk God, die is de hemelen is en naast hetvaderschap van deze mag u geen ander stellen (Efeziers . 3: 14 vv. ).

a) Mal. 1: 6.

10. Noch zult u meesters, regeerders en leidslieden genoemd worden, want één is uw Meester en Heer (Joh. 13: 13) namelijk Christus.

Op de Rabbi of leraar (vs. 8) volgt de Vader in de hemel (vs. 9) en Christus (vs. 10) als enige leidsman en voorganger, een wenk op het drievoudig "Ik" en God, waarvoor elk trots "ik" bukken  moet.  Hierdoor  wordt  alle  menselijke  aanzien,  dat  zich  tussen  God  en  ons  met aangematigd  gezag,  wil  indringen,  terzijde  gesteld:  wie  het  zich  aanmatigt  zondigt  en eveneens   wie   het   anderen   toekent.   Men   merkt   toch   op,   hoe   de   Heere   hier   alle Oud-Testamentische  voogdijschap  wegnemende,  een  nieuw  instelt  in  de  ware  vrijheid  en gelijkheid, die tevens grond heeft in ootmoed voor de nu geheel geopenbaarden, voor allen toegankelijke God en hoe Hij Zichzelf even verheven als de Vader in de hemel stelt.

"Meester" (vs. 10) is meer dan "Rabbi" (vs. 8); de Rabbi is leraar in een school voor een aantal leerlingen; Meester is aanvoerder, vorst, opperhoofd van een gehele partij, die weer vele Rabbijnen volgden. Geen apostel heeft ooit een eigen school, een partij willen stichten. De Hervormers waren eveneens verre daarvan en hebben hun naam daaraan niet willen geven. Christenen moeten daartoe komen, dat zij Christus uit Zijn woord leren kennen en in Hem één zijn, Hem alleen volgen; mensen zijn nooit onfeilbaar.

Dat er in het algemeen geen leermeesters en geestelijke vaders meer zijn, noch iemand die namen mag dragen, kan de bedoeling van Jezus niet zijn (1 Kor. 4: 15. , maar de hiërarchische aanmatiging wordt bestraft, waardoor de mensen zich verheffen en voor hun persoon een autoriteit van eerbied eisen, die God en Christus toekomt, terwijl alles, wat zij zelf kunnen geven,  slechts  het  karakter  van  dienst  draagt.  Deze  gedachte  (vs.  11  v.  )  wordt  als grondstelling uitgesproken door het geven van de één leraar, vader en leidsman, tegenover wie al de zijnen op gelijke lijn staan, alle in de betrekking van onderwezenen, van geleiden, van kinderen.

Het pausdom wordt hier veroordeeld, dat het ambt van zorg en leiding tot een ongeestelijke heerschappij over de gemeente probeert te maken en de geestelijke kudde niet weidt, maar

zichzelf weidt ten gevolge van haar onmondigheid en haar misbruikt tot zondige bedoelingen van wereldse voorrang en eigenbaat.

Het ergste is iemand "vader" te noemen, d. i. in een mens een absoluut geestelijke autoriteit vereren.

De regel ons hier voorgeschreven moet overeenkomstig de Heilige Schrift worden verklaard. Geenszins wordt het ons hier verboden de leraars hoog te schatten omwille van hun werk (1 Thessalonicenzen. 5: 13). Paulus zelf, die nederige apostel noemde Titus "zijn zoon in het geloof" en zegt tot de Korinthiërs: "Ik heb u door het Evangelie geteeld" (1 Kor. 4: 15). Nochtans moeten wij zeer omzichtig zijn, opdat wij aan leraars niet  een rang en een eer toekennen, die hun niet toekomen. Wij moeten hun nooit een plaats geven tussen ons en Christus.  Ook  de  besten  onder  hen  zijn  geenszins  onfeilbaar.  Zij zijn  geen  priesters,  die verzoening voor ons zouden kunnen doen. Zij zijn geen middelaars, die de behoeften van onze ziel bij God zouden kunnen bepleiten. Zij zijn mensen van gelijke bewegingen als wij, die  behoefte  hebben  aan  hetzelfde  reinigende  bloed  en  dezelfde  vernieuwende  Geest,  die weliswaar  afgezonderd  zijn en geroepen tot  een  hoog  en heerlijk  ambt,  maar  met  dat  al mensen zijn.

De Roomse kerk vindt hier een scherpe bestraffing, die tevens voor ons, die niet haar leden zijn, het bewijs bevat, dat haar godsdienst ten enenmale verwerpelijk is te achten, omdat zij het waagt om haar opperhoofd als vader (paus = papa = vader) niet alleen, maar zelfs als heilige vader te begroeten. (F. de TALMA).

11. Maar de meeste van u, aan wie het meest aan gaven en krachten, aan waardigheid en invloed verleend is, zal uw dienaar zijn, zal alles, wat hem geschonken is, ten dienste van de broeders aanwenden, maar er geen recht in mogen zien om over anderen te heersen.

12. Wie dat evenwel zou doen, zou daardoor zichzelf verderf bereiden. a) En wie zich zelf verhogen  zal,  die  zal  vernederd  worden  en  aan  de  andere  kant  ook:  wie  zichzelf  zal vernederen, die zal verhoogd worden (Luk. 14: 11; 18: 14 het woord in vs. 11 heeft dus dezelfde betekenis als in Hoofdst. 20: 26 vv. ).

a) Job 22: 29. Spr. 29: 23. Jak. 4: 6, 10. 1 Petrus . 5: 5.

Het is dus duidelijk, dat met de afkondiging van het dogma van de pauselijke onfeilbaarheid ook  de grootste zonde is gepleegd tegen  het  woord  van Christus vs.  8 vv.  en deze de ondergang van het pausdom ten gevolge moet hebben. Reeds wordt die val voorbereid, om binnen een bepaalde tijd plaats te hebben. Uit (25: 4 en Uit 25: 30).

Hij is de meeste in de kerk, die haar het meeste dient.

Christus schijnt door de menigvuldige herhaling van dit gezegde te kennen te geven, dat hij daarmee niet alleen degenen beoogde, die leraars van anderen waren, maar al Zijn discipelen zonder uitzondering. Het is onze opmerking waardig te bedenken, dat geen gezegde van onze

Heer zo vaak herhaald is als dit, dat ten minste tien malen bij de Evangelisten voorkomt (Vgl. Hoofdstuk 18: 4; 20: 26, 27; 23: 10, 11. Mark. 9: 35; 10: 43, 44. Luk. 14: 11; 18: 14; 22: 6. Joh. 13: 14.

13. Maar wee u, u schriftgeleerden en Farizeeën, u geveinsden! Want u sluit door de sleutel van  de  kennis  weg  te  nemen  (Luk.  11:  52)  het  koninkrijk  der  hemelen,  dat  zich  in  de verschijning van Christus heeft geopend, voor de mensen, omdat u voor uw persoon, hoe dringend u ook bent uitgenodigd (Luk. 14: 17 vv. ), daar niet ingaat, noch degenen, die uit het volk  ingaan  zouden,  ja,  de  voet  reeds  op  de  drempel  hebben  gezet,  laat  ingaan;  door bedrieglijke redenen trekt u ze weer in hun ongeloof terug (Hoofdstuk 12: 22 vv. Joh. 9: 22 vv. ).

Hij laadt een zware verantwoording op zich, die anderen daardoor in hun zaligheid hindert, dat hij ze van het Christendom, van Jezus aftrekt door dwaalleer, valse wijsheid en verleiding, ook daardoor dat hij de ware leraars in verdenking en kwade reuk brengt (Jes. 32: 6). Het Christelijk begrip van obscurantisme (ijver om te verduisteren) is de boosheid om het ware bijbelse Evangelie voor dweperij uit te krijten, het te willen verduisteren, het makkelijk te willen wegnemen, zo als in de Katholieke kerk gebeurt, omdat zij de bijbel wegneemt. Wat ongelovigen verlichting noemen is in waarheid verduistering.

14.  a)Wee  u,  schriftgeleerden  en  Farizeeën,  geveinsden!  Want  u  eet  de  huizen  van  de weduwen  op;  omdat  u  zich  door  haar  laat  onderhouden,  leeft  u  in  overdaad  van  haar vermogen en dat onder de schijn van lang te bidden, alsof u mensen zou  zijn, die u met heilige  dingen  en  godsdienstige  oefeningen  zo  bezig  houdt,  dat  u  voor  de  mindere levensbehoeften niet zelf kunt zorgen. Daarom, omdat u het afzetten onder de schijn van vroomheid pleegt en eenvoudige harten door misbruik van de naam van God misleidt (2 Tim. 3: 6), zult u te zwaarder oordeel ontvangen.

a) Mark. 12: 40. Luk. 20: 47. Tit. 1: 11.

Dat vrome vrouwen het onderhoud van heilige mannen bekostigden kwam vaker voor (1 Kon. 17: 9 vv. 2 Kon. 4: 8 vv. Luk. 8: 2 v. ); maar de mogelijkheid van misbruik van zo’n vrome gezindheid en de vrees ook voor de schijn daarvan maakte, dat  Paulus niet  dan ongraag bewilligde om daarvan gebruik te maken (Hand. 16: 15). Daarentegen maakten de Farizeeën en schriftgeleerden er werk van, om die genegenheid van godsdienstige vrouwen ten hun nutte aan te wenden en zij vergrootten de schuld van hun hebzucht, doordat zij zelfs aan behoeftigen het hare probeerden te ontnemen.

Wat hebben wij wel in de kloosters gedaan? Wij hebben van de gehele wereld haar geld en goed genomen, want men zei: "de monniken bidden voor ons dag en nacht. " Ieder kon geven en  er  werden  grote  domkerken  en  kloosters  gebouwd,  die  nu  geen  koning  zou  kunnen bouwen. Hoe hebben wij gebeden? De monniken, hebben zij gezegd, zullen in het decretaal hun horae lezen; wanneer zij dat gedaan hebben, hebben zij het hunne verdiend, zijn aan de kerk gehoorzaam geweest en het is nodig, dat zij verstaan wat zij bidden.

15.  Wee  u,  schriftgeleerden  en  Farizeeën,  geveinsden!  Want  u  omreist   in  fanatieke, zelfzuchtige bekeringsijver zee en land om één Jodengenoot te maken, om, al is het ook maar een enkel proseliet 17: 9") te winnen; en als hij het geworden is, dan maakt u hem, die u voorspiegelt, dat u hem ten hemel zult helpen, een kind van de hel, tweemaal meer dan u bent. U vervult hem met de geest van uw fanatisme en niet met de geest van het ware geloof en zo’n bekeerde is gewoonlijk een veel erger drijver dan zijn bekeerder.

Alsof zij zelf volmaakte toonbeelden van heiligheid waren, als hadden zij hun herdersambt in Israël wel volbracht en thuis niets meer te doen, gaan zij zee en land rond om proselieten te maken, alsof een zeer grote ijver hen dreef om zielen voor het rijk der hemelen te winnen. De godvruchtigen  echter,  die  uit  inwendige  drang  van  de  waarheid  zich  aan  het  Jodendom aansluiten  en  in  het  Nieuwe  Testament  voorkomen  als  een  klasse  van  mensen,  die  de overgang van het Evangelie tot de heidenen vormen, zijn niet de hier bedoelde proselieten. Die werden integendeel door de Farizeeën met nijd en verachting behandeld en nauwelijks toegelaten. Hier wordt gesproken van werkelijke Jodengenoten, van zogenaamde proselieten van de rechtvaardigheid. Zulken waren zeldzaam, omdat een heiden er zich moeilijk toe liet brengen om het  gehele juk van de Joodse wet  op de hals te nemen. Hadden daarom de Farizeeën ook maar zo’n proseliet gevonden, dan hadden zij genoeg om voortaan zich te verheffen op hun verovering. Hier wordt de valse proselietenmakerij geoordeeld, die streeft naar uitwendige groei van de valse kerk, die alleen geweld pleegt zonder te overtuigen en de gewetens  misleidt  om  zielen  te  vangen  zonder  te  kunnen  of  te  willen  bekeren.  Elke godsdienstige overgang zonder behoefte en erkentenis van het hart is alleen tot schade; want het zedelijk bederf, dwaling en verkeerde wandel verergert van de ene hand in de andere, waarin zij worden overgeleverd en overal zijn de - anen en - isten nog erger dan hun meesters.

In onze tijd zijn vaak Joden, die uit onzuivere beginselen tot het Christendom overgingen, eerst  in  de  grond  bedorven  en  de  ergste  vijanden  van  het  Christendom  geworden.  Zij profaneren de goddelijke waarheid  d.  i.  God  zelf en hebben nu  niets heiligs meer,  zoals bijvoorbeeld Heine.  Vooral de Jezuïtische bekeringen lopen vaak alleen uit  op  uitwendig belijden  en  meegaan.  De  alleen  uitwendig  bekeerden  ontdekken  echter  gemakkelijk,  hoe godsdienst en geloof van hun bekeerders alleen middel of masker zijn en zien in het geheime weefsel van hun kunsten in, waardoor hun de godsdienst zelf verachtelijk wordt; zij worden ingewijd in de geheimen en overtreffen nog hun bekeerders.

16. Wee u, blinde leidslieden (Hoofdstuk 15: 14), die in de door u verbreide leerstellingen zegt:  Wie  gezworen  zal hebben  bij de  tempel,  dat  is  niets;  zo’n  eed  is  een  kleinigheid, waarmee men het zo nauwkeurig niet hoeft  te nemen; maar wie gezworen zal hebben bij hetgoud van de tempel, bij de gouden sieraden en de gouden gereedschappen van de tempel of bij de tempelschat, die is schuldig zijn eed te houden en alleen waarheid daardoor te betuigen.

17. U dwazen en blinden! Zo kan Ik u met volle recht noemen, wanneer u zo onverstandig oordeelt en in het geheel de waarheid niet meer erkent; want wat is meerd? het goud of de tempel, die het goud heiligt? Moest het niet het omgekeerde zijn, als er tussen onverschillige en verbindende eden onderscheiden moest worden?

18. En, zo  zegt  u verder: wie gezworen zal hebben bij het  altaar in de voorhof van de priesters,  dat  is  niets;  maar  wie  gezworen  zal hebben  bij de  gave,  die  daarop  is,  die  is schuldig.

19. U dwazen en blinden! zo noem Ik u voor de tweede maal, want wat is meer? De gave, zoals u voorgeeft, of, zoals een verstandig mens moet oordelen, het a)altaar, dat door zijn heiligheid de gave heiligt?

a) Ex. 29: 37.

20.  Daarom,  omdat  het  karakter  van heiligheid  oorspronkelijk  en eigenlijk  aan het  altaar verbonden is en van daar op alles, wat er mee in betrekking gebracht wordt, overgaat, zeg Ik u: Wie zweert, zoals u uitdrukkelijk belijdt, bij hetaltaar, die zweert daarbij en, al zegt hij het niet uitdrukkelijk, bij al wat daarop is; hij ontgaat dus het verbindende van zijn eed niet, hij heeft die eed ook gedaan, die u zelf voor verbindend (vs. 18) verklaart.

21. En op gelijke wijze, omdat het karakter van heiligheid oorspronkelijk en eigenlijk aan de tempel verbonden is en van daar zich meedeelt aan alles wat aan en in de tempel is: wie zweert bij de tempel, die zweert bij deze en bij het goud van de tempel; en op welke tijd en in welke vorm de eed wordt uitgesproken, hij zweert bij Die, die daarin, die in de tempel woont, bij de levende God (1 Kon. 8: 13).

22. a) En wie zweert (Hoofdstuk 5: 34 vv. ) bij de hemel, die zweert bij de troon van God en bij Die, die daarop zit.

a) 2 Kron. 6: 33. Jes. 66: 1. Hand. 7: 49.

Evenals  ten  allen  tijde  de  zelfzucht,  wanneer  zij  er  belang  bij  heeft  om  zich  onder godsdienstige vormen te bewegen,  de ernst  van de waarheid  door  misleiding  probeert  te ontwijken, zo had dit ook onder de Farizeeën plaats. Om tot zelfzuchtige bedoelingen zich van eden te kunnen losmaken (want: die met het opleggen van geboden en het binden zeer streng zijn (vs. 4) weten ook, wanneer het hen te pas komt, ze ook weer te ontbinden en los te maken.

Maken  zij  onderscheid  tussen  eden  die  gehouden  moeten  worden  en  eden,  die  niet onverbrekelijk verbinden. Evenals in Hoofdst. 5: 34 vv. toont nu Christus het ijdele van zulke onderscheidingen, omdat Hij aanwijst, hoe elke eed eigenlijk bij God de alleen Waarachtige gezworen  is.  De  eden  bij  tempel,  hemel,  altaar  hebben  alleen  zin,  wanneer  men  deze geschapen dingen in hun betrekking tot de Eeuwige opvat.

Zo is het heden nog bij de geesteloze geestelijken en buikdienaars; het is hun niet om God, maar om goud, niet om het altaar, maar hetgeen daarop is te doen; het belang van de kerk, dat is hun eigen, gaat ver boven alles, wat God en goddelijk is. Maar wee hen!

Men  staat  verbaasd  over  de  kleingeestige  spitsvondigheden  van  deze  in  eigen  oog  zo verstandig grote mannen. Maar men ziet het doorgaans, wanneer geleerden de smaak verloren hebben voor de grote waarheden van God naar de Schrift, dan hebben zij vermaak in de nietigste  haarkloverijen  en  verdiepen  zich  in  uitpluizingen,  waar  ieder  verstandig  man  de schouders voor ophaalt.

23. Wee u, schriftgeleerden en Farizeeën, geveinsden! Want u vertient de munt en de dille en de komijn, u legt anderen die plichten op, u handelt alsof het gebod van de tienden (Deut. 14: 22 vv. ) het belangrijkst was, want zelfs op de minste tuingewassen past u het toe en a) u laat na,  alsof  dat  niet  noodzakelijk  ter  zaligheid  was,  het  zwaarste  van  de  wet,  dat  wat  de hoofdzaak is. U verwaarloost namelijk het oordeel, het uitoefenen van gerechtigheid volgens de grondstellingen van het recht (Ps. 33: 5. ) en de barmhartigheid in uw gedrag jegens de naaste, en het geloof, trouw enrechtschapenheid in handel en wandel (Jer. 5: 1. Gal. 5: 22). b) Deze dingen, de zo-even genoemde belangrijkere stukken, moest men doen en de andere, het vertienen van munt, dille en komijn, niet nalaten, omdat ook niemand mag menen, dat het op zogenaamde kleinigheden van de wet niet verder zou aankomen (Hoofdstuk 5: 18. Luk. 11: 42).

a) 1 Sam. 15: 22. Hos. 6: 6. Micha 6: 8. b) MATTHEUS. 9: 13; 12: 7.

Munt is een zeer bekend kruid en heeft in het Grieks de naam van zijn aangename reuk, waarom de Joden het strooiden op de vloeren van hun synagogen. Anijs is een zaad, dat algemeen bekend is, dat de Joden "sjabath" noemen en komijn is een soort van anijs, het zaad is zeer  gelijk  aan venkelzaad.  Bij Lukas wordt  er  bijgevoegd,  "en alle moeskruid",  want volgens  de  overleveringen  van  de  ouden  waren  die  in  het  algemeen  aan  de  tiende onderworpen en het is een gewoon zeggen onder de Joden, dat de tienden te geven van het koren is volgens de wet, maar de vertiening van de moeskruiden volgens de Rabbijnen.

Men lette op de tegenstellingen: wat u heeft nagelaten moet u doen en tevens: wat u doet, niet nalaten. Het ene is de hoofdzaak, maar het mindere, uw angstvallige betaling van tienden wordt daarmee niet opgeheven, maar alleen in zijn juiste verhouding gebracht.

De ware inwendige zorg voor de wet stelt de hoofdzaak vooraan, zonder het kleine voorbij te zien.

24. U blinde leidslieden, zoals Ik u reeds vroeger (vs. 16) heb genoemd, die in de allergrootste Levitische angstvalligheid, om bij het drinken ook maar het kleinste onreine diertje (Lev. 11: 42) niet  mee binnen te slikken, de mug uitzijgt,  wijn,  melk enzovoorts eerst  nauwkeurig doorzoekt voordat u die drinkt en daarentegen in de grootste zedelijke onverschilligheid de kameel doorzwelgt, u door uw gedrag aan de grootste zonden en ongerechtigheden schuldig maakt!

Voor de grofste zonden hadden de Farizeeën een wijde keel en een grote maag, die veel kon verdragen, maar in kleinigheden wilden zij een nauwgezet geweten hebben.

Menigeen denkt zijn naaste niet ontnomen te hebben wat een mug waard is en onttrekt toch de arme wel zoveel als de waarde is van een kameel door gierigheid, verkwisting, gebrek aan liefde enz. Jak. 2: 16.

25. a)Wee U, schriftgeleerden en Farizeeën, geveinsden! Want u breidt wel de voorschriften (Lev. 15: 1 vv. Num. 31: 20 vv. ) omtrent de wassingen uit en reinigt het buitenste van de drinkbeker, waaruit u drinkt en van de schotels, waarvan u eet, opdat uop generlei manier Levitisch  verontreinigd  wordt  Mark.  7:  4);  maar  van  binnen  zijn  zij  vol  van  roof  en onmatigheid; voedsel en drank, die u in schotels en bekers heeft, is in onrecht verkregen en wordt in onmatigheid verteerd.

a)Luk. 11: 39.

26. U blinde farizeeër, die niet wilt inzien, wat eigenlijk Gods heilige wil, wat Zijn wet is, reinig eerst het inwendige; zie voor alle dingen toe dat voedsel en drank juist verworven en matig genoten wordt. Zuiver a) wat binnen in de drinkbeker en de schotel is, opdat ook het buitenste van deze rein wordt; dan pas is de Levitische reinheid een werkelijke en geen zuiver gehuichelde en ingebeelde (Luk. 11: 39 vv. )

a) Tit. 1: 15.

Het woord "wordt" heeft de betekenis: "opdat dan plaats heeft, dan teweeg gebracht wordt, wat u bedoelt, namelijk de reinheid ook van het uitwendige. De uitwendige reinheid wordt niet voor ontbeerlijk verklaard; zij is echter niet de ware, die integendeel pas door de reinheid van inhoud plaats heeft.

Het  uitwendige  en  inwendige  van  de  mens  staat  vaak  in  lijnrechte  tegenspraak  en  de uitwendige beschaving is vaak het bedeksel van de ergste ontaarding.

Zie niet op de reine schotel, maar of uw drank en voedsel u voegt en eerlijk verkregen is. Wij weten,  de natuurlijke mens,  de mens,  die nog  geen genade heeft,  zoekt  het  altijd  in het uitwendige.  Als  dat  maar  schoon  en  goed  is,  dan  is  hij  tevreden,  over  het  inwendige bekommert hij zich niet. Maar uitwendige dingen brengen het genoegen niet aan, als er geen innerlijk  genoegen  is.  Als  het  hart  niet  in  liefde  en  wederliefde  kan  leven,  dan  zijn  de uitwendige genoegens zonder smaak en zonder kracht. In het geestelijke is het niet anders. Uiterlijke godsdienstigheid zonder innerlijke godsvrucht geeft geen vrede, maar neemt haar weg. Daarenboven is het een bedrog, dat men pleegt jegens God en de naaste. Ons hart moet zijn als het  horloge;  als dit  een goed binnenwerk heeft, dan wijst  het  uitwendig de uren vanzelf nauwkeurig aan, maar zonder dat kunt u de wijzers gedurig verzetten, maar niet goed doen lopen.

27. Wee u, schriftgeleerden en Farizeeën, geveinsden, want u bent a) als de witgepleisterde graven, die van buiten door hun lichte kleur wel schoon schijnen, maar van binnen zijn zij vol doodsbeenderen en alle onreinheid, zodat verontreinigd wordt, wie ze nabij komt.

a)Hand. 23: 3.

28. Zo ook schijnt u wel de mensen van buiten rechtvaardig, maar van binnen bent u vol geveinsdheid en ongerechtigheid.

De aanraking van een dode en van alles wat met doden in verband staat, maakt volgens de wet onrein, dus ook het betreden of aanraken van een graf en grafsteen (Num. 19: 11 vv). Opdat nu dit niet iemand onvoorziens overkomt (Luk. 11: 44) werden de stenen, die op de graven lagen, of de ingangen van de in rotsen uitgehouwen graven (jaarlijks op de 15de Adar na  het  eindigen  van  de  regentijd  en  bij  het  naderen  van  het  paasfeest)  met  witte  kalk bepleisterd. Dit gaf aan deze wel een vriendelijk aanzien, desalniettemin bedekten zij slechts de plaatsen van onreinheid en verrotting. Zo’n bedrieglijke schijn is ook de gerechtigheid van de  Farizeeën,  slechts  een  dekmantel  over  hun  huichelachtige  gezindheid  en  hun  gehele vervreemding van de geest van de wet.

29. a)Wee u, schriftgeleerden en Farizeeën, geveinsden! Want u bouwt rondom Jeruzalem de graven van de profeten op en versiert de graftekenen van de rechtvaardigen, u onderhoudt en verfraait ze.

a)Luk. 11: 47.

30. En zegt: Als wij in de tijden van onze vaderen waren geweest, wij zouden met hen geen gemeenschap gehad hebben aan het bloed van de profeten; wij zouden ze integendeel in ere hebben gehouden.

31. Aldus, omdat u die profetenmoordenaars uwe vaderen noemt, getuigt u tegen uzelf, a)dat u kinderen bent van degenen, die de profeten gedood hebben en u zult ook snel metterdaad bewijzen, dat u ook hun gezindheid geërfd heeft en in hun voetstappen wandelt (Luk. 11: 47 vv. Hand. 7: 51 vv. ).

a)Hand. 7: 51. 1 Thessalonicenzen. 2: 15.

32. U dan ook, wanneer u dan niet anders wilt, vervult de mate van uw vaderen! Draag ook tot  hun bloedschuld het  uwe bij en  maakt  dat  de mate, die reeds tot  de rand komt, tot overlopens vol wordt, opdat ook het oordeel in volle mate kan invallen!

33. U slangen, u addergebroedsels, zoals Johannes de Doper u met recht genoemd heeft, u waarschuwend voor de toekomende toorn (Hoofdstuk 3: 7)! Hoe zou u de helse verdoemenis, het vonnis dat ter helle luidt, ontvluchten?

Bij het zo vaak uitgesproken wee en het uitdrukkelijk noemen van de schriftgeleerden en Farizeeën voegt de Heere nog altijd: "u geveinsden", dat Hij zonder twijfel altijd met een bijzondere nadruk zal hebben uitgesproken; Hij toont  daardoor,  dat  de geveinsdheid  hun hoofdzonde geweest is en boven alle zonden iets afschuwelijks is in de ogen van God, die men daardoor meent te bedriegen.

Dat is de aard van de huichelaars, zij prijzen de getrouwe getuigen van de waarheid na hun dood,  die  zij in  hun  leven  zelfs  niet  konden  aanzien;  zij mogen  zalig  genoemd  worden, wanneer zij maar niet  levend zijn (sit  licet  divus, dummodo  non vivus).  Men  versiert  de graven van de oude martelaren en maakt daarentegen nieuwe in hun plaats: wee, wee de bloeddorstige huichelaars!

De papisten zijn hier juist  goed getroffen, die houden de beenderen van de apostelen en profeten voor heilig en waard en vervolgen te vuur en te zwaard degenen, die de apostolische leer belijden.

U   laat,  zo  wil  de  Heere  tot  de  Farizeeën  en  schriftgeleerden  zeggen,  de  vaderen, niettegenstaande zij de moordenaars van de  profeten zijn, in de volle zin van het  woord krachtens uw overleveringen als uw vaders gelden en behandelt de oude bloedschuld, die daardoor op u gekomen is, slechts als toevallige misslagen van de vaderen. Of geeft de schuld aan de wreedheid van de vroegere tijd. Evenals in onze dagen de gruwelen van de inquisitie verontschuldigd  worden  met  de  wreedheid  van  de  middeleeuwen,  terwijl  zij  toch  hun eigenlijke  grond in dweperij hebben. Maar de voortdurende belijdenis van de oude, valse grondstellingen,  waaruit  die  bloedschulden  gesproten  zijn,  bevestigt  de  echtheid  van  de overtuiging, dat zij ook schuld hebben aan hetgeen de vaderen gedaan hebben. Ja dat de oude schuld voortgaat tot aan het laatste gericht.

Er ligt een diepe betekenis voor de eenheid van de gehele Schrift en van de wegen tussen God en de mensen daarin, dat Israël hier ophoudt met hetzelfde, wat in het begin (Gen. 15: 16) van de voor hen verdrevene Ammonieten gezegd was, met het vol zijn van de maat van de zonde. De molens van de goden malen langzaam, maar zij malen zuiver; dat wisten ook de heidenen, omdat de geschiedenis het leert; zo moeten wij ook zonder valse vitterij, beide, de wachtende lankmoedigheid en de ten slotte uitbrekende toorn van God in Zijn handelen erkennen. De goddelijke grondregel, om geslachten en volken een gezamenlijke schuld gezamenlijk toe te rekenen en ten slotte de gezamenlijke straf op de laatsten te zenden, gaat door de gehele geschiedenis; de sleutel tot dit raadsel ligt reeds (maar niet altijd!) in de omgekeerde zin van de huichelachtige rede vs. 30 en luidt: waren zij in de tijd van de vaderen geweest, dan hadden zij ook al dat bloed vergoten. Hij, bij wie de innerlijke boosheid hoog gestegen is, wordt  aangezien,  alsof hij al datgene begaan had,  wat  anderen van gelijke boosheid  ook begaan  hebben:  een  moordenaar  komt  in  de  gemeenschap  van  alle  moordenaars,  een hoereerder in de gemeenschap van alle hoereerders en echtbrekers enz. Zij staan allen als takken op één wortel, zij werken als voor één doel, zij rechtvaardigen allen onder elkaar hun werken.

De Farizeeën worden ten slotte onverholen met de naam van slangen en adderengebroedsel aangeduid, die het zaad van hun vader in zich dragen en naar zijn werken doen (Joh. 8: 44). Die woorden zouden uit de mond van de Zoon van de liefde bijna te hard klinken; maar tegenover de boosheid is dat juist de openbaring van de liefde, dat zij als zodanig gehaat en gericht wordt. De zachtmoedige Verlosser is dezelfde, die ook de wijnpersbak van de toorn van God treedt Jes. 63: 13. Openbaring . 19: 13.

De  Heere  gebruikt  hier  dezelfde  woorden,  die  reeds  Johannes  de  Doper  van  deze  diep bedorven mensen gebruikte, MATTHEUS. 3: 7 zij zijn een andere uitdrukking voor die van kinderen van de duivel, de oude slang of draak. Daarom zei de Heere tot Zijn discipelen, doelend op de helse geesten: Ik heb u macht gegeven op slangen en schorpioenen te treden. Zeker,  de  genoemde  woorden  klinken  hard  en  steken  sterk  af  bij  de  grote  beleefdheid, waarmee niet zelden zelfs gelovige geleerden de ongelovige Schrift- en Christusbestrijders van onze tijd behandelen, de personen afscheidend van hun dwalingen; maar de Schrift kent geen verschil tussen de verleiding en de verleider en ook niemand van ons zal tot een dief zeggen: Ik ben de vijand van uw zaak, maar de vriend van uw persoon. En waarom zegt men dit dan tot iemand, die zo al niet ons, dan toch onze naaste de enige troost in leven en in sterven ontsteelt, zodat er menige Maria bij het lege graf van de Heere eeuwig zou moeten wenen en zeggen: Zij hebben mijn Heer weggenomen en ik weet niet waar ze Hem gelegd hebben, - als de Heere zelf Zich niet aan de Zijnen openbaarde. - Wat de Heere voegt, voegt niet altijd de discipel. Het oordeel van de Heere is altijd rechtvaardig; ons oordeel kan feilen de Heere kent het hart, wij kennen het niet. Daarom zegt de apostel tot ons: zegen en vervloek niet,  Rom.  12:  14  en  zegt  de  Heere  zelf:  oordeel niet,  opdat  u  niet  geoordeeld  wordt, MATTHEUS. 7: 1. Dit geldt echter het persoonlijk oordeel over de ongelovige en goddeloze als zodanig. Wij kunnen niet alleen, maar wij moeten gedurig zeggen: die in de Zoon gelooft, die heeft het eeuwige leven, maar die de Zoon ongehoorzaam is, die zal het leven niet zien, maar de toorn van God blijft op Hem. Dezelfde apostel, die zei: zegen en vervloek niet, zei: wie  een  ander  Evangelie  verkondigt  dan  hetgeen  u  verkondigd  is,  die  zij  vervloekt.  En dezelfde Heer, die zei oordeelt niet, zei tot de huichelaars: Hoe zult u de helse verdoemenis ontvluchten?

EVANGELIE OP DE TWEEDE KERSTDAG, TEVENS de DAG VAN STEFANUS, DE MARTELAAR

Het gebruik om de sterfdag van Stefanus op de tweede Kerstdag te vieren, komt reeds uit de eerste en beste tijden van de Christelijke kerk. Dat de Christen door de dood het eeuwige leven binnengaat, was voor de eerste Christenen zo’n vertrouwde voorstelling, dat zij moedig en   verheugd   in   het   geloof   de   sterfdagen   van   de   bloedgetuigen   van   Christus   hun geboortedagen  noemden  en  op  de  geboortedag  van  Christus  op  aarde  stelden  zij  de geboortedag van de eerste bloedgetuige in de hemel (heri natus est Christus in terra, hodie nascitur Stefanus in coelo). Naar hun mening moest men de dood niet alleen onderworpen en getroost, maar zelfs vrolijk en verlangend, met het gevoel van de overwinning in het hart tegemoet gaan.

Er ligt slechts één nacht tussen gisteren en heden; nog weerklinken de Halelujah gezangen van de feestdag van gisteren in de muren van onze kerken, in de diepte van ons hart en toch -hoe geheel anders is de toon, waarop onze prediking heden zal klinken, hoe geheel anders het beeld, dat de tekst van heden ons voor ogen stelt. Het nieuw geboren Christuskind hebben wij gisteren begroet bij het begin van Zijn aardse loopbaan; heden staat de man Jezus Christus voor ons aan het einde van Zijn goddelijke loopbaan; het is Zijn afscheidswoord, dat wij vernemen en hoe geheel anders klinkt Zijn afscheidswoord, dan de groet, die bij Zijn komst op  aarde  klonk!  Toen  de  Heiland  geboren  was,  werd  er  grote  vreugde  aan  Zijn  volk

verkondigd; maar toen Hij afscheid nam van dit volk, was het een zwaar wee, dat Hij dit volk tot erfenis naliet. Toen Hij in de kribbe lag, verschenen de engelen van God gelukwensend over Bethlehem. Toen was Israël het begenadigde en gezegende onder de volken; maar toen Hij afscheid nam, wendde Jeruzalems beschermgeest wenend Zijn aangezicht af van het volk, waarover hij zo lang beschermend en zegenend gezweefd had, alsof hij plaats wilde maken voor de adelaars, die zich boven de ongelukkige stad verzamelden; want van nu af was het uit met dit volk, de band was verbroken, de brief was verscheurd, het verbond was weggevallen tussen het volk en zijn God. Hoe was dat gekomen? Hoe werd die zegen in vloek en dat wel in wee veranderd? Wat ligt er dan tussen de zalige dag van Christus’ geboorte en tussen het duistere uur, toen Hij afscheid nam van Zijn volk? Wanneer u wilt, hetzelfde wat  tussen heden en gisteren ligt - een nacht; maar een zwarte nacht, de nacht van de zonde, van het ongeloof, van de verharding had zich over het volk verspreid. Daarom werd de zegen in vloek veranderd; daarom  moest  de Heiland  zo’n zwaar  afscheid  nemen van Jeruzalem; daarom moest Stefanus onder steenworpen zijn edel hoofd tot de dood neigen; daarom moest Israël tot een vloek worden onder de volken en zijn huis woest blijven op aarde.

34. Daarom, omdat u de maat van uw vaderen vervult (vs. 32), zend Ik, wanneer Ik verhoogd zal zijn van de aarde (Hoofdstuk 26: 64), als de besturende hand van de goddelijke wijsheid (Luk. 11: 49) in Mijn apostelen en hun helpers tot u profeten en wijzen en schriftgeleerden, mannen, die onder het Nieuwe Testament hetzelfde zijn, wat de profeten en na hen in de tijd zonder openbaring, de rabbijnen en schriftgeleerden hadden moeten zijn (Luk. 21: 15. Hand. 13:  1).  En uit  deze zult  u  sommigen,  als Stefanus (Hand.  7:  56 vv.  ),  Jakobus I  en II (Hoofdstuk 10: 2 Nr. 3 en vs. 3 Nr. 9) doden en anderen, zoals Petrus te Rome kruisigen en sommigen uit hen, zoals Paulus, zult u geselen in uw synagogen (2 Kor. 11: 24) en zult hen vervolgen van stad tot stad (Hand. 8: 1 vv. ; 9: 1 vv. ; 13: 50 vv; 14: 5 vv. ; 19 enz).

35. Opdat op u, die de helse verdoemenis niet kunt ontgaan, al het rechtvaardige bloed komt, dat vergoten is op de aarde, van het bloed van de rechtvaardige Abel af (Gen. 4: 8 vv. ) tot op het bloed van Zacharia, de zoon van Barachia (2 Kron. 24: 21 vv. ), die u inuw vaderen gedood heeft tussen de tempel en het brandoffer-altaar.

36. Voorwaar zeg Ik u: al deze dingen, al die straffen voor het bloed vergieten zullen komen over dit geslacht, zodat velen van degenen, die nu leven, nog de verwoesting van Jeruzalem zullen beleven.

In het algemeen, is wel de verklaring bij 2 Kron. 24: 22 gegeven, voldoende tot juist verstaan van vs. 35 Daar is gezegd, dat de Heere, terwijl Hij op grond van de Schrift de som wil nemen van al het bloed,  dat reeds in de dienst van de waarheid en gerechtigheid vergoten is en daarom  met  het  eerste  kanonieke  boek  van  het  Oude  Testament  het  laatste  (naar  de rangschikking in de Hebreeuwse bijbel) verbindt en dus aan het vermoorden van Abel dat van Zacharia aansluit. Toch voelt men, dat, om volkomen rechtvaardig en waar te zijn, Zijn woord op  profetische  manier  ook  in  de  toekomst  moet  grijpen  en  op  apocalyptische  manier aanduiden,  hoe het  tegenwoordige geslacht  betonen zal kinderen  te  zijn van hen,  die de profeten gedood hebben. Wanneer nu tegenover de moord van de rechtvaardige Abel de dood van Jezus zelf staat Hebr. 12: 24), heeft ook die van Zacharias zijn tegenhanger in die van

Jakobus II, in het jaar 62 na Christus 28: 31). Op die moord doelt ook, zoals wij menen, de plaats Openb. 6: 9 v. ; en daar wordt nu werkelijk van het gericht gesproken over Jeruzalem en  Israël,  wat  echter  de  uitleggers  voor  het  grootste  gedeelte  miskennen.  -  Omdat  het antichristelijke  pausdom  in  de  plaats  van  het  afvallige  en  bloeddorstige  Joodse  volk  is gekomen, zal de straf van de ontelbaar vele bloedschulden ook eens zich samenhopen en in de latere gerichten uitbreken. Daarvan handelt Hoofdst. 16-18 van de Openbaring; in Openbaring . 18: 24 lezen wij dan ook: "in haar is gevonden het bloed van de profeten en van de heiligen en van al degenen, die gedood zijn op aarde".

37. Jeruzalem, Jeruzalem, u, die de profeten doodt, het als het ware tot uw roeping gemaakt heeft om hen als godslasteraars te doden (Luk. 13: 33 vv. ) en stenigt, die tot u gezonden zijn (Neh. 9: 26. Jer. 2: 34), a) hoe vaak heb Ik uw kinderen willen bijeenvergaderen. Ik heb u gezocht dadelijk bij het begin van Mijn openbare werkzaamheid (Joh. 2: 13 tot 4: 3 , daarna vooral in het laatste half jaar (Joh. 7: 10-10: 40 en in het bijzonder in deze laatste drie dagen (Hoofdstuk 21: 1-22: 46). Als de ware Verlosser en Zaligmaker trachtte Ik u tot Mij te lokken tegen de adelaars van het gericht, dat reeds nadert (Hoofdstuk 24: 28), zoals een hen haar kuikens bijeen vergadert onder de vleugels, opdat zij daar beveiligd zijn voor roofzucht en voor kou; en jullie hebben niet gewild. Er blijft dus niets anders over, dan u over te geven aan het verderf, dat u moedwillig over u heeft gebracht.

a) Ps. 17: 8; 91: 4.

Men  mag  niet  voorbijzien,  dat  dit  vers  een  herhaald  oponthoud  en  een  vaker  herhaalde werkzaamheid  van  Jezus  te  Jeruzalem  veronderstelt.  Zo  iets  wordt  in  de  drie  eerste Evangeliën, die bijna alleen Jezus’ werkzaamheid in het noorden van het land beschrijven, vóór  het  begin  van  de  tijd  van  lijden  niet  bericht.  Het  Evangelie  van  Johannes,  dat daarentegen hoofdzakelijk de redenen en daden van de Heere in Jeruzalem en Judea vertelt, is daarom een wezenlijke en noodzakelijke aanvulling en wat door Johannes bericht is, wordt weer op onze plaats bevestigd.

Deze woorden verdienen op een bijzondere manier onze aandacht. Zij verspreiden licht over een duistere zaak, die, helaas, door menselijke verklaringen, nog duisterder gemaakt is. Zij tonen ons dat Christus met medelijden en ontferming is vervuld geweest jegens velen, die nochtans niet behouden zijn en dat het grote geheim van ‘s mensen eeuwig verderf gelegen is in zijn niet willen. Onmachtig als de mens van nature is - onbekwaam om een goede gedachte te denken als uit zichzelf - buiten staat zichzelf te bekeren tot het geloof in God en tot de gehoorzaamheid aan zijn roepstemmen - blijkt het nochtans dat hij zeer wel bij machte is zijn eigen ziel in het verderf te storten. Machteloos tot het goede, is hij nochtans zeer machtig in het kwade. Wij zeggen terecht, dat een mens niets kan doen uit zichzelf, maar wij moeten steeds bedenken, dat de zetel van die onmacht gelegen is in zijn wil. Niemand kan zichzelf een wil geven tot bekering en geloof, maar een wil tot verwerping van Christus en tot het bewandelen  van  onze  eigen  wegen  hebben  wij  van  nature  allen  en  als  iemand  van  ons verloren gaat, zal het blijken, dat die wil de oorzaak is geweest van zijn verderf. "U wilt tot Mij niet komen", zegt Christus, "opdat u het leven mag hebben. " (Joh. 5: 40).

38. a)Zie, uw huis, tempel, stad en land, wordt u woest gelaten en zo de vloek in Ps. 69: 26 vervuld tot op de tijd door Mijn Vader bestemd (Luk. 21: 24).

a) Jes. 1: 7. Jer. 7: 34. Micha 3: 12. Hand. 1: 20.

39. Want Ik zeg u: u zult Mij van nu aan, nu Ik Mij van de tempel terugtrek, om door lijden en sterven Mijn heerlijkheid in te gaan, niet zien, totdat u zeggen zult: a) Gezegend is Hij, die komt in de naam van de Heere. Door de prediking van Mijn apostelen zult u u niet laten bewegen tot het geloof, maar wanneer u ten slotte na meer dan 1800 jaren u tot Mij zult bekeren (Rom. 11: 25 vv. ) en met een ander hart en in betere geest dan twee dagen hiervoor (Hoofdstuk 21: 9) uw Hosanna roept, zal Ik Mij weer aan u openbaren (Openbaring . 11: 11 vv. ; 14: 1 vv. ).

a)Ps. 118: 26.

Volgens de Joodse verhalen ging de lamp in de tempel in het 40e jaar van de verwoesting van Jeruzalem vanzelf uit; inderdaad valt naar onze chronologie de voorgaande rede van Jezus in dit 40e jaar en nog tegenwoordig is de Joodse synagoge leeg, omdat zij Christus niet kent (2 Kor. 3: 15); en wat de stad en de tempel aangaat, zo heeft de vergeefse proef van keizer Julianus Apostata,  om de Joden hun huis weer  op  te bouwen,  het  woord  van  de  Heere bevestigd. "Het woord van de vloek zal echter niet het laatste woord zijn bij dit afscheid: totdat u (late nakomelingen van dit geslacht) de nu verworpene eens erkent, Hem vol vreugde als de Messias begroet, wanneer, evenals voor een paar dagen het ijdele Hosanna weerklonk, het dan in waarheid zal klinken (omdat dit Hosanna niets betekende, omdat het ijdel was, kan de Heere niet zeggen: totdat u weer spreekt). Zo scheidt Hij van hen met de zekere profetie, dat eens het volk van God Hem zal eren, evenals de toekomstige terugbrenging van het Israël naar het vlees door het gehele Oude Testament verkondigd wordt, van Deut. 4: 30 tot aan Zach. 12: 10; 14: 8 vv.

De Heere had dus afscheid genomen van de tempel, maar niet met het vuur van van een opgewondene,  maar  in  de  diepste  rust  van  de  geest,  al  was  Hij  ook  in  de  hevigste gemoedsbeweging; Hij snelde daarom ook evenmin voort van de tempel, toen Hij later van het graf voortsnelde; daar bracht Hij eerst de grafdoeken in orde en legde ze rustig terzijde, hier ging Hij nog een ogenblik in het voorhof van de vrouwen, tegenover de altaren, die tot de tempelschat behoorden en zag naar het volk, dat zijn giften in de schatkist wierp (Mark. 12: 41 vv. Luk. 21: 1 vv. ). Men heeft met reden opgemerkt, dat deze geschiedenis hier geheel past, omdat zij juist het verwijt van Jezus tegen de schriftgeleerden en farizeeën, dat zij de huizen  van  de  weduwen  opaten,  bevestigt.  Men  zag  het  aan  een  voorbeeld,  hoezeer  de gemoederen van de vrome in de lande door de vaders van het volk beheerst en heen en weer gedreven werden, omdat zij alles, wat zij slechts geloofden te kunnen ontberen, in de schatkist wierpen, terwijl de rijken, waaronder ook de farizeeën en schriftgeleerden, niet veel aan dit offer deden. Hierdoor wordt ons echter tegelijk aangetoond  de stille, verheven en rustige stemming van de geest, de hemelse reinheid van het  gemoed,  waarmee Christus afscheid neemt van de tempel. Evenals een heilige vreemdeling, als een onderzoekende reiziger uit een hogere wereld, kon Hij Zich tegenover het altaar neerzetten en dat offer beschouwen, dat toen

het middelpunt was van het bijgeloof van Zijn volk. Hij ziet met scherpe blik naar de giften, dat is het teken van Zijn hemelse onbevangenheid. De twee penningen van de arme weduwe ontgaan Zijn oog niet, dat is de blik van de liefde; Hij ziet in haar bijna dwaze poging, om de schatkist met haar laatste middelen te ondersteunen, de vrome zin, de reine bedoeling, het offer van het hart, dat aan God gegeven wordt; dit is de blik van de hemelse waarheid, Hij schat  de  gave  van  deze  vrouw  tegen  de  blinkende  geldstukken,  die  de  rijken  geven  en oordeelt, dat de vrouw het meeste gegeven heeft: dat is de stem van de gerechtigheid. Daarin openbaart  zich  echter  ook  de  eeuwige  frisheid,  helderheid  en  kracht  van  de  volkomen getrouwheid in Zijn beroep, dat Hij nu in deze stemming nog geneigd is, voor Zijn discipelen over dit onderwerp, de twee penningen van de arme weduwe een rede te houden; zij is wel een rede, die in Zijn gemeente duizendvoudige zegen gewerkt heeft en werken zal tot aan het einde van de wereld.

Nu laten heidense Grieken aan Jezus de vraag doen om Hem te mogen spreken (Joh. 12: 20 vv. ); hierdoor aan Zijn nabijzijnd einde herinnerd, bidt Hij tot Zijn Vader, waarop een teken van de hemel volgt. Nadat Hij hieraan nog een vermaning geknoopt heeft, verlaat Hij voor altijd de tempel.

Het was een merkwaardige beschikking, dat juist op de dag, toen de Heere van de Joden afscheid nam en Zich in de verborgenheid terugtrok, deze Grieken hun verlangen bekend maakten; Hij werd daardoor in de gelegenheid gesteld om de nabij zijnde uitbreiding van Zijn rijk, ook over de heidenen uit te spreken. Evenals de wijzen uit het oosten bij Zijn geboorte, zo kan men ook deze Grieken als typen en vertegenwoordigers van de heidenwereld, die tot de opneming in Zijn rijk bestemd is, beschouwen. Zijn verzoeningsdood is het dan, die de scheidsmuur doorbreekt, die Hem en Zijn volk nog van de heidenen scheidt; omdat deze dood nu snel zal volgen, moeten de heidenen nog slechts een beetje geduld hebben.

HOOFDSTUK 24

OVER  DE  VERWOESTING  VAN  DE  STAD  JERUZALEM  EN  HET  EINDE  VAN  DE WERELD

X. Vs. 1. Nu scheidt de Heere van de tempel, waar Hij de vreselijk bedreigende woorden, die toch nog tot hoop ruimte geven en die in het vorige hoofdstuK vermeld staan, Israël als een erfenis overgegeven heeft. Het is reeds avond, als Hij Jeruzalem verlaat, om de gewone weg over de Olijfberg naar Bethanië te reizen. Terwijl de discipelen Hem hij het heengaan uit de tempel reeds op zijn pracht en heerlijkheid hebben gewezen en uit Zijn mond de bevestiging ontvangen hebben van hetgeen Hij reeds vroeger gezegd had, dat van deze tempel geen steen op de andere gelaten zal worden, kwamen er vier van hen tot Hem. Hij had Zich op de Olijfberg neergezet, alsof het Hem niet mogelijk was, die berg over te gaan, zonder eerst nog een  peinzende  blik  over  de  stad  te  werpen.  Daar  vragen  zij  Hem  om  nog  een  langere profetische rede over de verwoesting van Jeruzalem en de tekenen van Zijn toekomst (vgl. Mark. 13: 1-37. Luk. 21: 5-38).

a. Vs. 1-28. De vraag, die de discipelen tot Jezus richten, is drievoudig: (wanneer zal datgene gebeuren, waarvan U zo even gesproken heeft, namelijk de verwoesting van de tempel en het gericht over Jeruzalem? 2) wat zal het teken zijn van Uw toekomst? 3) en wat dat van het einde van de wereld? Het antwoord van de Heere volgt nu ook drievoudig. Hij spreekt in het eerste  gedeelte,  dat  hier  volgt,  eerst  van  de  verwoesting  van  Jeruzalem en  wel om een antwoord te geven op de vraag: "wanneer", van de tijd, die de verwoesting voorafgaat. Maar toch spreekt Hij zó, dat in dit gericht, dat zelf reeds een toekomst van de Mensenzoon en een teken is, dat daarop wijst, de beide volgende catastrofen, die Hij nog in de gedachte heeft, de meer verwijderde zowel als de meer nabij zijnde, reed, voorlopig te zien zijn.

1. En Jezus ging dadelijk na het voorval, in Joh. 12: 20-36 bericht, uit en vertrok van de tempel, om die niet weer te betreden (Hoofdstuk 23: 39); en Zijn discipelen kwamen bij Hem, nog voordat Hij de buitenste voorhof had verlaten, om Hem de gebouwen van detempel te tonen. Een onder hen zei: Meester, zie, wat een stenen en wat een gebouwen (Mark. 13: 1) en met wat een begiftigingen versierd! (Luk. 21: 5).

2. En Jezus, die hun bedoeling wel verstond, zei tot hen: Ziet u niet al deze dingen! Is die pracht, die uw verwondering verwekt, zo groot, dat u zich in Mijn woord (Hoofdstuk 23: 38) niet weet te vinden?Voorwaar zeg Ik: a) hier aan dit gehele gebouw, zal niet een steen op de anderen  gelaten  worden,  die  niet  afgebroken  zal  worden,  uit  zijn  voegen  gerukt  en weggeslingerd zal worden.

a) 1 Kon. 9: 7, 8. Micha. 3: 12. Luk. 19: 44.

Het is aan geen twijfel onderhevig, of de ernstige voorspelling: "Zie uw huis wordt u woest gelaten", lag nog in hun gemoed. Zij wensten nadere verklaring vooral daarover, of dan ook het heerlijke tempelgebouw (Slotwoord op 1 Makk. Nr. 11. d. ) in die voorspelde verwoesting ook  was  opgesloten.  Het  scheen  hun  onmogelijk,  dat  zo’n  gebouw  door  God  aan  de

verwoesting kon worden overgegeven. Omdat zij echter vreesden, het tedere en voor hen heilige voorwerp door  een  open vraag aan te roeren, proberen zij, door bewonderend te wijzen op de pracht en vastheid van het tempelgebouw, de Heere daartoe te brengen, dat Hij Zich over dat punt uitspreekt.

Zien wij de heerlijkheid van de vaste en sierlijke bouw in steden en kerken, laat ons dan aan het woord van Christus gedenken, dat vervuld is, tot een preservatief (behoedmiddel) tegen elk vals bewonderen en aanhangen, omwille van aardse macht en heerlijkheid (Openbaring . 18). Laat ons de gehele wereld beschouwen in het licht van dit ook haar (2 Petrus . 3: 10 v. ) vooraf gezegde: "niet één steen op de andere!"

3. En toen Hij, na uit de stad en over de Kedron gegaan te zijn, op de Olijfberg gezeten was recht tegenover de tempel, gingen de discipelen tot Hem alleen. Om het rondom staande volk hadden  zij niet  verder  dat  onderwerp  willen  behandelen,  nu  de  Heere  alleen  was  namen voornamelijk Petrus, Jakobus I, Johannes en Andreas het onderwerp van het gesprek weer op en zeiden: Zeg ons, wanneer zullen deze dingen, die U gezegd heeft: er zal niet een steen op de  andere  gelaten  worden  zijn?  En  wat  zal  het  aankomend  teken  zijn  zowel  van  deze verwoesting van de tempel, als van uw toekomst, die daarmee toch in onmiddellijk verband staat? Wanneer zal Uw rijk in heerlijkheid worden opgericht? En wat zal het teken zijn van de voleinding van de wereld, van de opheffing van de tegenwoordige wereldorde.

Er zijn volgens de woorden drie vragen, maar volgens hun bedoeling slechts een; want de discipelen hebben de verwoesting van Jeruzalem, de terugkomst van Christus en het einde van de wereld niet als drie afzonderlijke feiten onderscheiden, zoals wij het wel kunnen doen. Hen komen deze drie dingen in de gedachte, als de drie hoofdgebeurtenissen van het een grote drama van het gericht, aan het einde van alle dingen. Want zo zag het er volgens het Oude Testament uit: door vele profetieën, in het bijzonder de merkwaardige in Zach. 14 , kondigden de profeten van het Oude Testament het gericht over Jeruzalem aan, waarmee echter de heerlijke en krachtige openbaring van de Heere tot redding van Zijn gelovigen en tot het laatste oordeel over de vijandige wereld verbonden zou zijn. Zo stelden de discipelen het zich voor en in deze zin vroegen zij: "Wanneer zullen deze dingen zijn?" namelijk het door U verkondigde gericht over Jeruzalem, de door de profeten voorzegde grote verdrukking over het uitverkoren volk "En wat is het teken van Uw toekomst", waaraan men kan zien, wanneer Gij komt?" Want aan die grote verdrukking zal zich toch dadelijk de dag van de Heere,  zoals die genoemd wordt  volgens het  Oude Testament,  d.  i.  volgens het  Nieuwe Testament de openbaring van Christus, aansluiten. Met hare komt ook het einde van de gehele tegenwoordige  loop  van  de  geschiedenis,  "het  einde  van  de  wereld",  verenigd  met  de openbaring van de macht van de Heere, die op de tijd van de genade zal volgen. In deze zin antwoordt de Heere nu ook; Hij scheidt de verschillende stukken nu niet naar het uiterlijke, zodat Hij eerst van het een en dan van het andere spreekt, maar Hij neemt ze steeds tezamen, zodat Hij altijd van het geheel spreekt, zonder de bijzondere gebeurtenissen zo uit elkaar te houden, als een geschiedschrijver het zou doen. Want dat is de aard van de bijbelse profetie, zoals de Heere die ook in acht neemt; altijd het ene en gehele einde te voorzeggen en al het andere en voorbijgaande slechts in zoverre in de profetie op te nemen, als het daarmee in verband staat en als een gedeelte daarvan voorkomt. Moge het volgens de tijd nog zeer ver

daarvan gescheiden zijn, zoals het zakelijk tezamen behoort, daar komt het op aan. Deze aard van de bijbelse profetie heeft een goede praktische grond; want zij moet geen waarzegging zijn, die de nieuwsgierigheid, of ook wel de weetgierigheid van de mensen wil bevredigen; zij moet de kinderen van God dienen, om deze te beveiligen tegen de gevaren, die hen van de vijanden van God en van Zijn gelovigen, van buiten en van binnen bedreigen. Daarom heeft zij niet  te  doen  met  bijzondere  gebeurtenissen  van  de  geschiedenis,  maar  met  het  einde daarvan, dat even vol van dreigende ernst, evenals van versterkende troost is.

Wat  in  deze  profetie  van  Christus  op  het  gericht  over  Jeruzalem  en  wat  op  het  einde betrekking  heeft,  vloeit  alles  door  elkaar:  het  eerste  is  de  voorgrond.  het  laatste  de achtergrond, dat het eigenlijke onderwerp van de gehele profetie vormt. In het voorbeeld van het einde, dat Jeruzalem zal hebben, ziet de Heere het einde van de wereld zodanig, dat de trekken van hetgeen aan het einde gebeuren zal in het lot van de stad openbaar worden en op elk punt daardoor heen schemeren.

De discipelen hebben in onbepaalde samenhang een teken verlangd: de Heere geeft hun ten eerste velerlei voortekenen, totdat in vs. 30 een laatste teken voor de zichtbare komst van de Zoon des mensen (overeenkomende met de voorlopige nog niet persoonlijke toekomst van het gericht komt. In vs. 4-15 hebben wij dus de voortekenen van de naderende verwoesting van Jeruzalem, maar met zulke sterk gekozen kleuren, dat deze eerste periode meteen slechts als een type van de latere voorkomt. Voortgaande van het meer algemene tot het meer bijzondere, zien wij die voortekenen, die, evenals het einde van de wereld, juist daarom ook het einde van het Joodse volk zullen en moeten voorafgaan, namelijk in het vervallen, woeste en verwarde Israël zijn valse Christussen of verlossers; in Israël en in de heidenwereld rondgaande gevaren van oorlog, met rampen in de natuur, die daarmee gepaard gaan; dan zelfs in de eigenlijke gemeente  van  God,  die  daar  als  de  reddende  kern  staat,  ergernis  aan  de  vervolging  en afvalligheid  en  eveneens  valse  profeten;  desniettegenstaande  bij dit  alles  de  voortdurende prediking van het Evangelie in de gehele wereld; en dan het meer onmiddellijke, eerste teken van het toekomende einde volgens Daniël.

4. En Jezus, in plaats van op hun vraag wanneer bescheid te geven, antwoordende met de vermaning om over zichzelf te waken, opdat zij gered mochten worden, wanneer  die tijd werkelijk kwam, zei tot hen: a)Zie toe, blijf na Mijn heengaan steeds op uw hoede, dat u niemand door valse leer en profetie verleidt.

a) Jes. 29: 8. Efeziers . 5: 6. Kol. 2: 18. 2 Thess. 2: 3. 1 Joh. 4: 1.

5. a)Want velen zullen, vooral in de laatste tijd, die aan Mijn toekomst en aan het einde van de wereld voorafgaat, gedeeltelijk ook reeds in die, die het gericht over Jeruzalem voorgaat, komen onder Mijn Naam (eigenlijk: op Mijn naam, zodat hun optreden op Mijn naam, op de Messias naam, die zij zichzelf geven, berust (Hoofdstuk 18: 5) en zeggen: Ik ben de Christus; en zij zullen velen verleiden, zodat die hun voorgeven geloof schenken en zich aan hun kant plaatsen.

a)Jer. 14: 14; 23: 25.

De natuurlijke en eerste straf van Israël voor de verwerping van de ware Messias was dat God hen overgaf aan leugenachtige redders en bevrijders, zoals reeds vroeger in Joh. 5: 43 gezegd was;  in  iedere  tijd  van  het  verderf  en  van  de  verdrukking  herhaalt  zich  het  teken  van leugenachtige vertroostingen en beloften, waarom ook reeds in de tijd van de Babylonische ballingschap de valse profeten zich vermenigvuldigden.

In de geschiedenis is het optreden van valse messiassen vóór de verwoesting van Jeruzalem niet aan te wijzen; want Simon de Magiër, Theudas, de Egyptenaar (Hand. 8: 9; 5: 36; 21: 38) en andere dwepers speelden slechts de rol van profeten, die de Messias voorafgingen.

Sinds de tijden van Christus telt men daarentegen meer dan 50 messiassen onder de Joden.

Intussen zijn toch allen naar hun bestaan valse messiassen, die de plaats, die Jezus in het rijk van  God  toekomt,  wilden  innemen;  dus  ook  de  dwepers,  die  vóór  de  verwoesting  van Jeruzalem als volksleiders optraden.

Evenals de volgende profetie ver boven het tijdpunt van de verwoesting van Jeruzalem reikt, die  toen  zo  nabij  was,  zo  ook  het  gewicht  en  de  toepasselijkheid  van  de  aan  haar voorafgaande waarschuwing.

De  Heere  begint  met  Zijn  eigen  terugkomst  en  scheidt  deze  af van  de  verwoesting  van Jeruzalem. Hij waarschuwt Zijn discipelen, om zich niet door een vals gerucht van Zijn komst te laten verleiden. De geschiedenis heeft geleerd, hoe nodig deze waarschuwing was. Immers aan  een  valse  messias  heeft  het  Israël niet  ontbroken.  Bar-Cochba  wierp  zich  op  als  de messias van de ongelovige Joden,  die omwille van  hem  de  laatste dodelijke slag  van de Romeinen ontvingen. De ware Messias verlost Zijn volk van hun ongerechtigheden en maakt hen zalig van hun zonden, maar verlost Zijn vijanden (het ongelovig Israël) niet van het juk van de Romeinen.

6. En u zult, om na deze voorlopige waarschuwing nu tot uw vraag naar het voorteken over te gaan, horen van oorlogen in de onmiddellijke nabijheid, zodat u zelf het geraas en de drukte daarvan verneemt en van geruchten van oorlogen, dienog in de verte worden gevoerd. Zie toe, wordt niet verschrikt, zoals u ten opzichte van de valse messiassen op uw hoede moet zijn, om niet verleid te worden. Weest hiervoor niet bevreesd, maar behoudt uw tegenwoordigheid van geest; want al die dingen moeten gebeuren voordat kan volgen wat ten zegen worden zal. Maar nog is het einde niet; er komen nog andere moeilijkheden en om deze te doorstaan is nodig,  dat  u  kalm bent  en  in  juiste  erkentenis  van  het  goddelijk  raadsbesluit  gemoedigd wacht.

7. Want die uitbarstingen van de oorlog zullen steeds heviger worden; het ene volk zal tegen het andere volk opstaan, om met geweld de bestaande orde omver te werpen en het ene koninkrijk tegen het  andere koninkrijk (Jes. 19: 2). De ontzettende bewegingen onder de volken zullen door dergelijke in de natuur worden vergezeld en er zullen zijn hongersnoden en pestilentiën en aardbevingen in verscheidene plaatsen, omdat de ene plaats na de andere bezocht wordt.

8. Maar al die dingen zijn maar een beginsel van de smarten. Al die genoemde dingen zullen wel grote plagen zijn, maar de grootste nood, waaruit ten slotte de zegen voortspruit, zal daarna komen.

Dit  is  een  met  profetische  kleuren  geschilderde  voorstelling  van  de  zich  meer  en  meer verheffende oorlogen, die de lange gisting vóór het laatste drama van de Joodse oorlog van de verwoesting  van  Jeruzalem  voorafgingen.  Zo  is  de  profetie  in  het  algemeen  ten  volle bewaarheid  in  de  geschiedenis,  die  ons  bijzonder  uit  Josefus  bekend  is;  maar  voor  de bijzondere trekken van deze profetische en voorstelling zijn naar de aard van de ware profetie geen   woordelijk   overeenkomende   vervullingen   van   de   geschiedenis   in   concreto   te veronderstellen, noch aan te wijzen.

Oorlog  in de nabijheid, onrust verwekkend, schrikkelijke geruchten van oorlog, onrust  en opstand van volken tegen elkaar: dat is in het klein reeds de schildering van de tijd, die met elk jaar steeds meer en meer toeneemt, die de Joodse geschiedschrijver ons beschrijft; zelfs aan  verschrikkingen  en  tekenen  van  de  hemel ontbreekt  het  niet  (Luk.  21:  11)  vóór  de verwoesting van Jeruzalem; het bericht van Josefus over dergelijke dingen (b. Jud VI, 5, 3 : een komeet die een jaar lang over de stad zweefde; een licht in de nacht rondom altaar en tempel, een offerkoe, die dan een jong werpt, beide in de tijd van het Paasfeest; opening van een vaste poort van de tempels vanzelf; wagens en krijgslegers in de wolken; de nachtelijke stem in de tempel, als van een grote menigte: "laat ons van hier gaan!" tegen pinksteren; ten slotte het wee over Jeruzalem van een landman, 4 jaar vóór het uitbreken van de oorlog aangevangen en vervolgens meer dan 7 jaren volgehouden - vgl. Tac. hist, V, 13) verkrijgt door het woord van Christus een geloofwaardigheid, die niet te verachten is. Maar dat zijn allen  slechts  voortekenen,  zegt  de  Heere,  dat  alles  is  het  einde  nog  niet,  het  laatste  en eigenlijke, omdat toch het einde van Jeruzalem zelfs slechts een voorteken van het einde van de wereld is, dat alles zal nog eens in de laatste tijd geheel anders komen. Men vergelijke ook de bijzonder merkwaardige profetie van Asarja, de zoon van Oded, aan koning Asa, in 2 Kron. 15: 5-7 die blijkbaar van een ver verwijderde toekomst spreekt.

Niet als voorteken van de terugkomst van de Heere moet het aangezien worden, wanneer men van oorlogen en geruchten van oorlogen zal horen; zulke strafgerichten van God hebben van de vroegste tijden af de volken getuchtigd, zonder dat daarmee ook het einde gekomen is. Maar wanneer eens de gesel van de oorlog niet meer alleen enige landen, maar de gehele wereld  doortrekt;  wanneer  een  algemene  onveiligheid,  een  ontbinding  van  het  algemene systeem van de staat begint en wanneer zich met zo’n verwoesting de drie andere tuchtroeden van  God:  pestilentie,  hongersnood  en  aardbeving  verbinden,  dan  is  dat  ontwijfelbaar  een voorteken. Het is het begin van die barensweën, waaruit een nieuwe wereldorde tevoorschijn treedt. Toen eens in het eerste nachtgezicht, dat Zacharia (1: 11) zag, de Heere Zijn engelen uitzond, om de tegenwoordige stand van zaken op aarde te onderzoeken, brachten zij de boodschap terug: "wij zijn door het land getrokken en zie, alle landen zitten stil!" Maar eens wil God,  zoals  Hij door  de  mond  van  Haggai (2:  22  vv.  )  verkondigt,  hemel en  aarde bewegen; Hij zal de stoelen van de koninkrijken omkeren en de machtige koninkrijken van de heidenen verdelgen, zal beide, wagen en ruiter omkeren, dat paard en man zullen vallen, een ieder door het zwaard van de andere. Dan zal het bewegelijke veranderd worden, opdat het

onbeweeglijke  blijft  en  de  gemeente  van  Christus  haar  onbeweeglijk  koninkrijk  ontvangt (Hebr. 12: 27). Deze verschrikkelijke verwoestingen, die het wezen van de wereld beginnen te ontbinden, zijn een laatste krachtige roepstem tot haar, of zij zich nog mocht bekeren, voordat grote en verschrikkelijke dag van de Heere komt; maar zij wil zich niet bekeren en betuigt daarmee, dat zij terzelfder tijd, waar zij zichzelf in bloedige oorlogen ontvleest, haar hand keert tegen de gemeente van Jezus.

9. a)Dan, wanneer vervuld wordt wat Ik heb gezegd en gedeeltelijk nog vroeger (Luk. 21: 12) zullen  zij  doen  wat  Ik  u  in  Hoofdst.  10:  17  vv.  reeds  heb  aangekondigd;  zij  zullen  u overleveren in drukking en zullen u doden (Hand. 12: 1 vv. ; 21: 27 vv. ) en u zult, evenals uw Meester overkomen is, die men de heidenen heeft overgeleverd, om Hem te bespotten, te geselen  en  te   kruisigen  (Hoofdstuk   20:   19),   gehaat   worden  door   alle   volken,   die vertegenwoordigd zullen zijn in de macht van de Romeinen, omwille van Mijn naam, zodat ook plaats heeft, wat in Hoofdstuk 10: 22 is aangekondigd.

a)Joh. 15: 20. Openbaring . 2: 10.

10. En dan, wanneer over de Christenen in Jeruzalem en Judea de haat en de vervolging van de ongelovig gebleven Joden losbarst (Hebr. 10: 32 vv. 12: 4; 13: 7), zullen er velen geërgerd worden, zich door verloochening aan het gevaar proberen te onttrekken (Hebr. 10: 25) en zullen om zelfs de blikken van de vervolgers van zich af en op anderen te richten, elkaar overleveren, zelf in de vervolging ook behulpzaam zijn en elkaar haten (MATTHEUS. 10: 35 vv. ), wat vooral in de tijd van de Antichrist veel zal voorkomen (Openbaring . 13: 3 vv. ).

11. a) En vele valse profeten zullen reeds bij het naderen van de Joodse catastrofe (Hebr. 13: 9),  maar  in  het  bijzonder  in  de  tijd  van  de  Antichrist  (Openbaring  .  13:  11  vv.  2 Thessalonicenzen. 2: 9 vv. ), in de gemeente opstaan en zullen door hun vreemde of zelfs duivelse leer velen verleiden.

a) 2 Petrus . 2: 1.

12.  En  a)omdat  de  ongerechtigheid  in  dat  tucht-  en  wetteloos  wezen  van  de  tijdgeest vermenigvuldigd zal worden, zal de liefde, die men vroeger zijn Heer en Heiland betoond heeft (Hebr. 6: 10), van velen verkouden (Hebr. 10: 24; 13: 16) en ook in de gemeente zal een zekere tucht- en wetteloosheid indringen (Hebr. 12: 16; 13: 4 vv. en 17).

a) 2 Tim. 3: 1 vv.

13. a)Maar wie volharden zal, wie in geloof tegenover de valse leer en in liefde tegenover de bandeloosheid vast blijft staan Hebr. 3: 14; 10: 22 vv. Openbaring . 13: 10; 14: 12), wie dat doet tot het einde, wanneer de tijd van de verademing begint (Hand. 3: 20), die zal zalig (woordelijk: gered) worden (Hoofdstuk Openbaring . 7: 9 vv. ).

a)MATTHEUS. 10: 22. Mark. 13: 13. Luk. 21: 19. Openbaring . 2: 7, 10; 3: 10.

De in altijd toenemende mate zich verpestende geestelijke atmosfeer, waardoor de gemeente rondom  omgeven  is,  het  toenemen  van  wetteloosheid,  van  het  ontuchtige,  ongebonden bestaan, zal ook op haar een verlammende, betoverende invloed uitoefenen. Daarom heeft men nodig de gave van de genade, van de standvastigheid van het wachten tot aan het einde.

Dit "einde" ziet wel reeds op het laatste einde, dat in vs 14 nog beslister uitgedrukt wordt, maar bedoelt ten eerste het einde van de grote verdrukking van Jeruzalem (vs. 21 vv. ), voor de tot hiertoe overgeblevenen; bij de verwoesting van de stad kwam, voor zover wij weten, geen Christen om.

14. En dit Evangelie van het koninkrijk, waarvan deze profetie een gedeelte is, zal, evenals reeds gedurende de tijd tussen Mijn hemelvaart en Mijn onzichtbare komst ten gerichte, nog in veel wijdere omvang tot aan Mijn terugkomst voor het laatste oordeel, in de gehele wereld (Hoofdstuk 26: 13; 28: 19) gepredikt worden tot een getuigenis aan alle volken. Allen zullen het  hebben gehoord voordat de beslissing plaats heeft (Ezechiël. 2: 5); en dan, of zij het hebben aangenomen of niet, zullen alle voorwaarden vervuld zijn en zal het einde van de wereld (vs. 3) komen, evenals heteinde van Jeruzalem ook te zijner tijd komen zal, wanneer deze voorwaarde in de daarmee overeenkomende mate is verwezenlijkt (Rom. 10: 18).

Reeds in de apostolische tijd,  zelfs voordat  het  einde over  Jeruzalem kwam,  hebben alle heidenen in het toenmalige wereldrijk de getuigenis van het Evangelie vernomen; zo hebben de apostelen het zelf gezien, dat door de prediking voor de keizer alle heidenen hoorden (2 Tim. 4: 17) en het Evangelie in de gehele wereld, tot alle schepselen onder de hemel gekomen is (Kol. 1: 6, 23). Toch toont ons het voorbeeld in het klein, hoe ook voor de laatste toekomst niet de algemene bekering van alle volken, maar slechts een prediking tot getuigenis, zodat overal  de  boodschap  vernomen  wordt,  te  wachten  is;  ja,  deze  uitdrukking  staat  zelfs gewoonlijk daar, waar de getuigenis niet aangenomen wordt. Wanneer de twee met elkaar verenigde voortekenen in hun wonderbaar tegensprekende overeenkomst voorhanden zijn -verval van de Christenheid en uitbreiding van de zending - dan komt het einde.

EVANGELIE OP DE 25e ZONDAG NA TRINITATIS

De zalige hoop op de opstanding (vgl. de inleiding tot het Evangelie op de 24e Zondag na Trinitatis (Hoofdstuk 9: 18 vv.  )  wordt  vervuld,  wanneer  de Heere terugkomt; van Zijn terugkomst en van de tekenen, die deze terugkomst voorafgaan, handelt het Evangelie van deze zondag. Een Christen moet op alle tekenen van de tijden acht geven en zich elken dag door  de  Heilige  Geest  laten  voorbereiden  en  bekwamen  tot  de  dag  van  de  heerlijke verschijning van Jezus Christus.

Dit Evangelie handelt blijkbaar over het gericht over Jeruzalem. Zoals Jezus het voorspeld heeft, zo is het vervuld geworden, maar met de vervulling van deze profetie is voor die van alle overigen ingestaan en daardoor is die voor alle tijden belangrijk. Maar ook nog in een ander opzicht heeft het Evangelie een voortgaande betekenis. Jeruzalems verwoesting is ook een beeld van onze eigen verwoesting in de dood en dan hebben wij te leren 1) in hoeverre

beide met elkaar overeenkomen en 2) wat wij te doen hebben, om midden in zo’n ondergang onszelf te redden voor de eeuwigheid.

Maar als er nu sprake is van het einde van de wereld, waarvan het einde van Jeruzalem de voorgrond en het voorbeeld is, zo moeten wij onszelf afvragen: waarom zullen wij bidden in de laatste tijd? 1) om verlichte ogen, 2) om vlugge voeten, 3) om sterke harten.

15. Ik wil u ook over het wanneer, waarnaar u vroeg (vs. 3) enige mededeling geven, voor zoverre het tot uw redding kan nuttig zijn (vs. 13). Wanneer u dan zult zien de gruwel van de verwoesting, de gruwel, die de verwoesting van het heiligdom ten gevolge heeft, waarvan gesproken is door Daniël, de profeet (in Dan. 9: 27, vgl. Dan. 11: 31 en Dan. 12: 11), staande in  de  heilige  plaats,  wanneer  die  gruwel  aan  de  heilige  plaats  zich  bevindt  (of  over  de gruwelijke vleugel, vgl. Hand. 6: 13; 21: 28 en Mark. 13: 14); (die het  leest, die merke daarop, die make zich de aanwijzing ten nutte, dat hij zich niet door valse verwachtingen van anderen laat bedriegen).

16. Dat dan, die in Judea zijn, vluchten op de bergen (Gen. 19: 17. 1 Makk. 2: 28), want het gericht, dat deverwoesting van de heilige plaats veroorzaakt, zal zich pas vreselijk over het land uitstorten, voordat het Jeruzalem zelf bereikt.

17. Die op dat ogenblik, dat hij het bericht ontvangt vande gruwel van de verwoesting, die zich op de heilige plaats heeft gesteld, op het dak is van zijn huis, komt niet af langs de naar binnen  leidende  trap  om  iets  uit  zijn  huis  weg  te  nemen,  opdat  hij  het  op  zijn  vlucht meedraagt, maar gaat langs de naar buiten leidende trap, of ga over de daken van andere huizen naar beneden (Hoofdstuk 9: 2), om zo snel mogelijk in de ruimte te zijn.

18. En die op de akker is in zijn werkpak, keert niet weer terug in het huis, om zijn betere kleren weg te nemen. Hij vlucht zoals hij is, want het zijn de dagen van de wraak, waarin alles vervuld zal worden, wat geschreven is: Luk. 21: 20-22; 17: 30 vv.

19. Maar wee de bevruchte en de zogende vrouwen, die niet snel genoeg zich uit de weg kunnen maken, in die dagen, wanneer het erop aan komt om zich geheel onbezwaard en zonder dralen in veiligheid te begeven!

20. Maar bid Hem, die de macht heeft de tijden te beschikken, zodat zij het geschiktste zijn om het lichaam te redden en voor nauwgezette gewetens het minst bezwaarlijk. Bid Hem, dat uw vlucht niet gebeurt in de winter, wanneer de regen van boven de doorweekte wegen van onder  een  hindernis  zijn,  noch  op  een  sabbat,  wanneer  volgens  de  bepaling  van  de wetgeleerden niemand verder dan 2000 ellen buiten de grenzen van zijn woonplaats zich mag verwijderen 16: 29").

Na het  loofhuttenfeest  van het  jaar 66 na Christus rukte de Syrische stadhouder, Cestius Gallus, reeds op Jeruzalem aan, verbrandde de nieuwe stad Bezetha en begon de Joden, die zich  daar  hadden  teruggetrokken,  te  belegeren.  Reeds  was  hij  op  het  punt  die  van  de noordkant stormenderhand in te nemen, toen hij plotseling de onderneming staakte, op de

terugtocht  naar Bethoron grote  schade door de opstandelingen leed, ten slotte een groot gedeelte van zijn leger in de engten daar verloor 10: 10) en ternauwernood naar Antipetris ontkwam. Deze gebeurtenis is zonder twijfel het keerpunt in de geschiedenis van de laatste Joodse oorlog, waarop de voorspelling van Christus hier doelt. De gruwel van de verwoesting was daardoor, dat de Joodse Zeloten de oorlog met zijn gruwelen naar het heiligdom hadden overgebracht, tot de heilige plaats gekomen, om daar voor al de volgenden tijd tot aan de gehele verwoesting zijn ontzettend werk te verrichten. Zolang nog de tempel, de woonplaats van God onder Zijn volk, onaangetast staat door de gruwel van de verwoesting en onontwijd -zo is de bedoeling van de Heere - is het uur nog niet gekomen om naar de bergen te vluchten, want het heiligdom van het land met de tegenwoordigheid van God verbindt nog het volk van God, om onverstrooid te blijven en te wachten in zijn woonplaatsen in het land. Is echter eerst de heilige tempelplaats door de gruwel van de verwoesting ontwijd, dan is daardoor het teken gegeven om uit het land te vluchten, waaruit God zelf als geweken moet voorkomen, omdat Zijn  heiligdom  geschonden  is.  De  erkentenis  van  die  waarheid  wordt  ook  bij  Josefus gevonden, die over de belegering, die door Cestius op onverklaarbare manier was opgegeven, opmerkt: "Had deze nog slechts een korte tijd de storm voortgezet, dan was de stad in zijn handen  geweest; maar ik geloof, God had Zich reeds om die zonden van Zijn heiligdom afgekeerd en liet daarom de oorlog nog niet ten einde komen. " Zo waren er zelfs velen onder de betergezinde Joden, die na de nederlaag van de Romeinen de hoofdstad verlieten, "evenals men uit een zinkend schip zich door zwemmen probeert te redden". Hoewel in Luk. 21: 20 staat: "wanneer u zien zult, dat Jeruzalem door legers omsingeld wordt, weet dan, dat haar verwoesting nabij gekomen is", zo heeft men toch op onze plaats en in Mark. 13: 14 niet aan het Romeinse krijgsleger met zijn veldtekenen te denken, maar, zoals tevoren is aangewezen, aan de ontheiliging van de heilige plaats, die van de oproerige Joden zelf is uitgegaan. Bij Lukas is met het oog op hem, voor wie het Evangelie in de eerste plaats bestemd was (Luk. 1: 3) het heen wijzen op Daniël’s profetie vervallen; het tijdpunt voor de vlucht kon daar alleen nog worden aangegeven naar een uitwendige, in het oog vallende omstandigheid. Maar hoe komt het, zo moeten wij vragen, dat de Heere de oproeping om te vluchten voor de Zijnen zo stelt, als was hen daartoe slechts een enkele, bepaalde dag gelaten? Deze moesten zij voor de dag van de redding erkennen, door niets zich laten terughouden om die zonder dralen aan te grijpen, zoals een vluchtende bevolking, die door de vijand wordt voortgejaagd en waarin de zwangeren en zuigenden met anderen, die niet snel genoeg kunnen lopen, in groot gevaar zijn, hun tocht volbrengen en om het te kunnen, God bidden dat Hij het jaargetijde en de dag daarnaar bepaalt. Geschiedkundig schijnt dat niet  juist: want na die nederlaag van Cestius Gallus kwam een tussenpoos  van 2-3 maanden; de Joden waren voor  al die tijd  van de Romeinse opperheerschappij vrij en van deze verlieten nu deze, dan anderen, die zich niet lieten bedwelmen door het  triomfgeroep, maar erkenden wat later gebeuren moest, dus in verschillende afdelingen en op verschillende dagen, het land. Hoe komt het dan, dat Christus de Zijnen niet  hetzelfde toestaat, maar hen tot  een  enkel ogenblik beperkt, dat  niet  eens toelaat, dat men zich van de nodige kleding en overige reisbenodigdheden voorziet? Zonder twijfel heeft de Heere ook hier Zijn rede zo ingericht, dat tevens een vlucht in de laatste tijd daarbij in het oog is gehouden. Wij vinden de plaats daarvoor in Openbaring . 12: 13 vv, naar de uitlegging, die wij daar ter plaatse zullen geven. Het is het tot de Heiland nu ten slotte bekeerde en in het land van zijn vaderen terugkerende Israël, waarover daar wordt gesproken en het in elkaar stortende Jeruzalem, waaruit het vlucht, is de grote stad, die geestelijk heet

Sodom en Egypte, waar ook onze Heere gekruisigd is (Openbaring . 11: 8), de van Christus nu geheel afvallig geworden Christenheid. Aan de vrouw worden dan twee vleugelen gegeven als van een grote adelaar, opdat zij in de woestijn vlucht en daar gevoed wordt een tijd en twee tijden en een halve tijd voor het aangezicht van de slang. De slang zal uit haar mond spuwen een water als een stroom, opdat zij verdrinkt; het komt er dus op aan de vlucht met de grootste snelheid ten einde te brengen. Nog slechts 25 jaar geduld, zo zeggen wij op grond van de berekening, bij Jer. 29: 14; 30: 17 en 31: 37 gegeven en de geschiedkundige feiten zullen de bedoeling van de Heere volkomen duidelijk maken! Toch moet Zijn rede ook haar bepaalde toepassing hebben op de vlucht van de Joods- Christelijke gemeente uit Jeruzalem in het jaar 66 na Christus. De Heere wil duidelijk, dat de gemeente daar tezamen blijft, als ware zij één enkele familie en zich bepaald onderscheidt van de eveneens vluchtende Joden, dat haar aftocht op een bepaalde dag met achterlating van alles en zonder enig oponthoud, zonder enigszins  de  geschiktheid  in  aanmerking  te  nemen,  plaats  zou  hebben.  Hij wil,  dat  deze aftocht zich voor het nu aan zichzelf overgelaten Israël vertoont als een uitwendig zichtbaar worden van die stem, op het pinksterfeest gehoord: "Laat ons van hier trekken!" die volgens Tacitus (zie bij vs. 8) vergezeld ging van een vreselijk gedruis van wegtrekkenden. Terwijl Hij echter de bede ten plicht maakt, dat de vlucht niet gebeurt op de sabbat, denkt de Heere nog aan de ene kant aan velen in de gemeente, die van de vreesachtigheid om de sabbat te overtreden, nog niet vrij waren geworden. Die nauwgezetheid moest worden verschoond (vgl. Hoofdstuk 23: 3). Aan de andere kant geeft Hij ook te kennen, dat Zijn gemeente uit het Jodendom uitgaat, niet door oplossing maar krachtens de vervulling van wet en profeten. Terwijl de onder het  Jodendom achtergeblevene opstandelingen zich integendeel over alle sabbatsbezwaren  heen  zetten  en  bijvoorbeeld  hun  aanval  op  Cestius  juist  op  die  sabbat ondernomen hadden, die anders zo nauwgezet werd gevierd: Joh. 7: 37 (dezelfde woede, die hen over de grenzen van de eerbied voor het heilige dreef, schrijft Jozefus b. Ind, II 19. 2, deed hen ook de slag winnen). Wat de Heere daarmee te kennen geeft, dat Hij spreekt: bid, dat uw vlucht niet gebeurt in de winter" wordt door de latere geschiedenis bevestigd. Het was reeds oktober toen Cestius de boven vernielde nederlaag leed. Zijn aftocht van Jeruzalem was het juiste tijdstip voor de gemeente, want zij had nu Jeruzalem belegerd gezien door een leger (volgens Lukas) en had de gruwel van de verwoesting gezien op de heilige plaats (volgens Mattheus en Markus). Maar nu moest zij ook de pauze, die na de nederlaag van de Romeinen te Bethoron begon en die door de Joden werd gehouden voor het begin van een nieuw tijdvak, voor een begin van verheffing van de natie, integendeel beschouwen als een haar geschonken zeer  korte  tijd  van  genade;  zij  moest  niet  eens  de  regentijd  laten  komen,  maar  meteen vluchten. Op de achtergrond staat daarbij de Heere reeds voor ogen, dat op die tijd reeds tot voortzetting van de krijg benoemd zou zijn die in Dan. 9: 26 als vorst voorkomt en met zijn volk zal komen, om Christus, de Vorst (Dan. 9: 25) te dienen als werktuig ter volvoering van Zijn  gericht.  Wanneer  wij het  tweede  gedeelte  van  de  voorgeschrevene  bede:  "of op  de sabbat" nog eens in het oog vatten, menen wij de gedachte te mogen voorstellen, dat de vlucht van de gemeente naar Pella, dat, wanneer men het in het tegenwoordige Tabakat-Fuhil weer herkent 4: 25) zeker onder de "bergen" (vs. 16) kan worden verstaan (het ligt op de vlakte van een heuvel, die zich ongeveer 600 voeten boven de Jordaan verheft), op een zondag heeft plaats gehad en wel op die, waarop Johannes de Openbaring ontving (Openbaring . 1: 10). Daartoe geeft ons aanleiding de overeenkomst met Ezechiël. 24: 1 v. , die zeker in het Nieuwe Testament niet mag ontbreken en de vaste overtuiging, dat de zes zegels in Openbaring . 6

niets anders bevatten dan de loop van de Joodse oorlog van de benoeming van Vespasianus als veldheer tot aan het einde. Dit laatste zullen wij ter plaatse tegen de daar tegenoverstaande opvattingen nader moeten aantonen en verder tevens moeten aanwijzen, dat Johannes niet eerst onder Dominatius, maar reeds onder Nero naar Patmos is verbannen. Bij het "wee" over de zwangere en zogende, dat in de eigenlijke zin meer als een retorische figuur voorkomt, om het  "snel,  snel!"  met  nadruk  uit  te  spreken  en  het  groot  gevaar  voor  diegenen,  die achterblijven, voor te stellen, heeft Hieronymus reeds willen toepassing maken op die zielen, die haar spruiten nog niet hebben gebracht tot een volkomenen man (Efeze. 4: 13), maar slechts de beginselen van het geloof hebben. De gedachte is vol geest en inderdaad was de Christelijke gemeente te Jeruzalem juist in de laatste tijd vóór het uitbreken van de Joodse oorlog zó, dat de schrijver van de brief aan de Hebreeën (5: 12) haar moest schrijven: "daar u leraars behoorde te zijn vanwege de tijd heeft u weer nodig, dat men u leert, die de eerste beginselen zijn van de woorden van God; en u bent geworden, als die melk nodig hebben en niet vaste voedsel. " Zij hing met bijzondere vasthoudendheid aan het Oud- Testamentische verbondsvolk en de Joodse tempel met zijn dienst. Het was haar buitengewoon moeilijk die voor altijd te laten varen en niet door valse liefde en hoop aan de plaats van het verderf te worden vastgehouden. Pas deze opmerking leidt tot een volkomen bevredigend begrip van deze gehele waarschuwing en vermaning van Christus, aan welke een profetisch-symbolische kleur  niet  te  miskennen  is.  Wij  hebben  reeds  bij  Hoofdstuk  19:  2  opgemerkt,  dat  het waarschijnlijk de Evangelist Lukas is geweest, die de gemeente eerst inwendig door de brief aan de Hebreeën over de haar dreigende gevaren verhief en vervolgens ook uitwendig haar overbrenging naar Pella bewerkte.

21. a)Want dan, wanneer de dagen van de wraak werkelijk komen, waaraan u zich door een tijdige vlucht moet onttrekken, zal in Jeruzalem en het Joodse land grote verdrukking wezen, die niet is geweest van het begin van dewereld tot nu toe en ook niet zijn zal), ten minste niet vóórdat die komt, die in deze haar voorbeeld heeft en waarop Mijn woorden in de tweede plaats doelen (Openbaring . 13: 7, 10, 15 vv. ).

a) Dan. 12: 1.

22. En als die dagen van die ontzaglijke verdrukking niet verkort werden, zodat hun duur bepaald  was  afgemeten  in  Gods  raadsbesluit,  geen  vlees,  niemand  onder  het  door  de goddelijke toorn bezochte volk van de Joden, zou behouden worden; allen tot de laatste man toe zouden omkomen en zo zou er voor de vervulling van een hoop, als in Rom. 11: 26 vv. is uitgesproken, geen mogelijkheid zijn; maar omwille van de uitverkorenen, om de 144. 000 verzegelden,  zoals  die  in  Openbaring  .  7:  1-8;  14:  1-5  voorkomen,  als  bestemd  om  de Zionsgemeente  te  vormen  en  voor  welke  in  alle  12  geslachte  van  Israël een  stam moet overblijven, waaruit zij kunnen voortkomen, zullen die dagen verkort worden, zodat hun duur niet meer bedraagt dan een tijd en tijden en een gedeelte van een tijd 7: 25").

Van de verwoesting van Jeruzalem af 3 1/4 jaar terug gerekend, zou de hier aangevoerde tijdsbepaling ons in februari van het jaar 67 na Christus brengen. Over deze tijd kwam dan ook inderdaad Titus, die in Openbaring . 6 als de eerste ruiter met drie anderen in zijn gevolg voorkomt,   te   Ptolemaïs   aan   (Jos.   b.   Jud.   III   4,   2).   In   de   geschiedenis   van   de

Christenvervolgingen onder de Romeinse keizers zou eveneens kunnen worden aangewezen, dat  de eigenlijke verdrukking, ten minste op de afzonderlijke plaatsen, zo  niet  ook in de omvang van het gebied van de kerk, de door het profetische woord eens vastgestelde tijd niet heeft overschreden. Zo zal dan ook de tirannie van de Antichrist, die wij vóór het einde van de 20ste eeuw verwachten 31: 37) slechts 3 ½ jaar = 42 maanden duren (Openbaring . 12: 14; 13: 5). In deze laatste tijd verliest het gered worden van de uitverkorenen geheel de zin van stoffelijk levend blijven; zij, die het kenteken of de naam van het van die of het getal van zijn naam niet aannemen, zullen tezamen gedood worden (Openbaring . 13: 15 vv. ), maar juist dat is de weg, dat zij niet worden ingewikkeld in het gericht, dat over de Antichrist en zijn aanhang (Openbaring . 19: 11 vv. ) zal komen.

23.  Dan, in die droefheid, wanneer, zoals natuurlijk is, het  verlangen naar verlossing  het sterkst is, zal er gevaar bestaan, dat men aan diegenen gehoor geeft, die voorgeven haar te zullen schenken. Als dan iemand, wijzend op de een of andere, die hij zelf voor de gewenste redder aanziet, tot jullie zal zeggen: Zie, hier is de Christus, of daar, geloof het niet, maar denkt aan Mijn waarschuwing in Hoofdstuk 7: 15 vv U weet toch wie de enige Redder is.

24. a)Want er zullen reeds in die tijd, waarover hier in de eerste plaats gesproken wordt, ten tijde van het oordeel over Jeruzalem, maar in de ergste mate eerst aan het einde der tijden (Openbaring . 16: 13 vv. ; 13: 11 vv. 2 Thessalonicenzen. 2: 9 vv. ), valse Christussen of Messiassen en  valse profeten, die voor de eerste de weg bereiden, opstaan en zullen ter bevestiging van hun voorgewende zending grote tekenen en wonderheden doen, zodat zij (als het mogelijk was) ook de uitverkorenen zouden verleiden, alsof werkelijk deze of gene onder hen de ware Redder was. Het zal echter niet mogelijk zijn, want God zal door krachtige tegengetuigenissen de indruk van die tekenen en wonderen bij hen, die aan Zijn woord nog geloven, krachteloos maken (Openbaring . 13: 18). Hij zal door de kracht van Zijn genade hun zielen bewaren ter zaligheid (Openbaring . 14: 12 vv. ), dat ook reeds gedeeltelijk in die dagen van de wraak (Luk. 21: 22) zal worden gezien.

a)Deut. 13: 1.

25. Zie, Ik heb door het zo-even gesprokene het u voorspeld, hoe alles komen zal, zodat het u niet onverwacht zal overkomen, noch u in het onzekere hoeft te zijn, hoe u daarover moet denken.

Velen  zouden  door  de  valse  woorden  van  de  valse  Christussen  en  profeten  verleid  en meegesleept worden en zelfs de uitverkorenen zouden in dit opzicht in groot gevaar staan; maar zij zouden als uitverkorenen door onzichtbare banden vastgehouden worden, om bij hun weifeling niet af te wijken, maar volstandig te blijven in de leer van de apostelen. Nochtans moesten zij daarom niet zorgeloos zijn en niet zeggen: "Ik ben uitverkoren en ga dus niet verloren!"  Nee,  zij moesten  toezien  en  onophoudelijk  het  woord  van  de  Heere  lezen  en daarmee zich altijd de voospellingen en waarschuwingen van de Heere, ook ten aanzien van de  valse  Christussen  en  profeten,  herinneren.   Immers  niemand  kan  zeggen:  "Ik  ben uitverkoren", dan die van ganser harte gelooft, dat Jezus de Christus is en die dit van ganser harte gelooft kan niet zorgeloos, niet roekeloos zijn, noch God verzoeken.

26. a)Als zij, die u tot een valse Christus willen trekken, dan tot u zullen zeggen: Zie, hij is in de woestijn, komt met ons tot hem, ga niet uit. Of wanneer zij op een andere tijd tot u zeggen: Zie, hij is in de binnenkamers; hij houdt zich nog voor een tijd verborgen, maar zal snel te voorschijn treden en zegen aanbrengen, geloof het niet, erken dat meteen voor enkel bedrog.

a)Luk. 17: 23.

27. Want zoals de bliksem in grote flikkerende stralen uitgaat van het oosten en schijnt tot westen, zodat hij plotseling en onverwacht zich vertoont en zich aan ieder te aanschouwen geeft en niemand hem hoeft te zoeken, zo zal ook de toekomst van de Zoon des mensen zijn. Als Hij van de hemel verschijnt, zal Hij Zijn vijanden met één slag vernietigen en in Israël Zijn rijk van de heerlijkheid oprichten (Openbaring . 19: 11-20: 6). Dat in de woestijn of in de binnenkamer is daarom reeds een duidelijk teken, dat wat van zo’n Christus gezegd wordt, niets dan leugen is.

28. a)Want - om van de werkelijke oprichting van het rijk der heerlijkheid weer terug te komen op het gericht over dat Jeruzalem, dat de profeten doodt en het verstokte volk van de Joden - waar het dode lichaam zal zijn, daar zullen de arenden vergaderd worden. Voor dit gericht is Mijnpersoonlijke verschijning niet nodig, er zijn onder de kinderen van de mensen nog adelaars, die het avondmaal van de groten van God (Openbaring . 19: 17) aan het dode lichaam zullen volvoeren (Dan. 9: 26).

a) Job 39: 33. Luk. 17: 37.

Wat  de  Joden  het  meest  tot  oproer  dreef,  was  een  dubbelzinnig  orakel  in  hun  Heilige Schriften: "In die dagen zal een van hun grenzen uitgaan en de wereld beheersen", dit dachten zij dat betrekking had op een ingeborene en vele schriftgeleerden dwaalden in de verklaring (Josefus, b. Jud. VI, 5, 4). De valse profeten zijn degenen, die zich voor door God gezonden en geïnspireerde sprekers uitgeven in de tijd van de verdrukking, evenals ook in vroegere tijden van een algemeen ongeluk zulke bedriegers; in tegenstelling tot de ware profeten hun spel gedreven hadden (Jer. 14: 14; 5: 13; 6: 13; 8: 13 enz). Josefus schrijft daarvan (II 13: 4) "Naast de Sicariërs verhief zich een andere zwerm van booswichten, wier handen weliswaar reiner, maar wier gezindheden echter nog goddelozer niet waren en die niet minder dan die moordenaars het welzijn van de staat in gevaar brachten. Dit waren verleiders en bedriegers, die  onder  de  schijn  van  goddelijke  geestvervoering  op  nieuwigheden  en  veranderingen werkten, het volk tot dweperij verleidden en het in eenzame plaatsen lokten, waar God hun wondertekenen tot hun bevrijding zou laten verschijnen.

Wij kunnen in het bijzonder ook aan die Egyptenaar denken, die Josefus als een goochelaar schildert, die zich het aanzien van een profeet wist te verschaffen en die Eusebius naar recht met de Egyptenaar in Hand. 21: 38 in verband brengt. Verder zou men nog naar een andere plaats kunnen verwijzen (VI: 5, 2), waar staat: "de oorzaak van de ondergang van deze (in een portaal verbrande) 6000 mensen was een vals profeet, die op die dag (van de brand van de tempel) aan de inwoners van de stad verkondigde: "heden beveelt de Heere op de tempel te stijgen, om de tekenen van de verlossing te aanschouwen. " De woestaards hadden bovendien

vele valse profeten onder het volk verdeeld, die het overhaalden, op Gods hulp te bouwen, omdat zij er niet vandaan zouden lopen. " Hoe gemakkelijk kon zo’n pseudo profeet aan het volk, dat zo graag een teken van de hemel wilde hebben, een geval van die aard, zoals het in vs. 8 gemeld is, als zijn werk voorstellen. Door Joh. Gerhard wordt naar recht het in de woestijn" van Christus op die valse profeten toegepast, die, evenals Simon van Gerasa (IV. 9, 3) in de woestijn een leger tegen de Romeinen verzamelden, het "in de kamer" van Christus daarentegen op die, die heimelijk op listige aanvallen peinsden, evenals Eleazar en Johannes.

De  uitdrukkingen  vormen  echter  ook  een  veelvoudig  betekenisvolle  tegenstelling  van mogelijke verleiding; deze wijzen ons in het algemeen op de grote verwoeste kerk, anderen in het bijzonder op velerlei sekten en afscheidingen.

Dat zijn de sekten en orden, die een goed leven in uiterlijke dingen of met goede werken zoeken, in het bijzonder zijn nu de kamers alle geestelijke kloosters, maar de woestijnen zijn de kluizenaarswoningen.

Ik heb geen reden mij te rekenen onder hen, die lofredenaars van verlopen tijden en blinde verachters zijn van hetgeen de genadige, barmhartige God in onze tijden geeft en doet; ik heb gelegenheid gehad om de verlopen tijden wat nauwkeuriger te leren kennen en ik kan niet zeggen, dat  ik de vroegere tijd de voorkeur boven de onze zou geven.  Is er ergens een voorkeur, dan strijdt daarbij ook een groot nadeel met het betere om de voorrang en ten slotte kan het de strijd opgeven. De wereld is altijd wereld geweest en het getal van degenen, die Jeruzalem verlaten, omdat de gruwel van de verwoesting aan de heilige plaats staat, was ten allen tijde klein; de meesten hebben zich toch in de wereld goed kunnen schikken, zo goed als het ging en evenzo is het nog. Nochtans kan ik dat ene niet overwinnen; het komt mij altijd weer in de gedachte, ofschoon ik weet, dat ik niets te zorgen heb en dat de Heere aan het einde  toch  het  bestuur  heeft  en  Hij,  niettegenstaande  het  overwinningsgeschrei  van  Zijn vijanden en het noodgeschrei van de Zijnen, alles heerlijk volbrengen zal. Dat ene, dat mij treurig  maakt  over  de  tijd,  waarin  ik  leef,  is  de  algemene,  ongebondene  vrijheid  in  het oordelen  over  goddelijke  dingen,  de  tuchteloosheid  van  de  zielen  in  het  heiligdom,  de vermetelheid, waarmee een ieder het lasterlijkste en afschuwelijkste over God, Zijn Christus en Zijn heilige spreekt. Ik weet niet, of zich de grote afval voorbereidt, die vóór de laatste overwinning komt, of, hetgeen wij van deze aard beleven, het begin of het einde van een boze tijd is; maar het herinnert aan de afval, bij velen is het de verlichte afval en mijn ziel beeft, wanneer ik er aan denk hoe velen in die vervloekte dwaling vervallen zijn, die zich tot een Rechter maakt over al het heilige en nooit vraagt, of het verstand of de wil tot een oordeel daar is, of niet het gehele drijven een door God vervloekte verkering van de zinnen en van de geest is. Wat zal er van dit geslacht, door deze gezindheid, wat zal er van de jeugd worden, die zich snel, tot verbazing toe de helse taal van de afval in alle uitdrukkingen en wendingen gewoon maakte en die met een boze in het minst niet onderdrukte lust uitoefent en aanwendt? De geest, die hun die taal leert, beheerst niet alleen de tong, maar dringt door in het gebeente en verderft bloed en merg. Het volk wordt dus een bedorvene massa - "waar een aas is, daar verzamelen zich de arenden" - dat staat evenals een vliegend opschrift  boven de dronken, dolle  hoofden  van  deze  tijd.  Daarom  op  weg  uit  Jeruzalem!  Dat  is  de  gruwel  van  de verwoesting, zelfverwoesting en verwoesting brengende. Op naar Pella, wie een trouw hart

heeft en de woorden van Jezus gelooft, die vergadert zich tot de heilige belijdenis van de waarheid en trekt onder haar banieren, afgezonderd van het verloren rot, Jezus na. Weliswaar is Pella niet meer op aarde, maar naar de hemel verplaatst, omdat de ganse aarde verdorven in en het is daarom niet volbracht door het verlaten van enige plaats hier op aarde; maar omdat wij  naar  de  hemel  reizen  en  Hem  tegemoet  gaan,  die  daar  komen  zal,  omdat  het  een levenslange  pelgrimstocht  gelast,  omdat  wij  Judea  niet  achter  ons  hebben,  zolang  er levenskracht in onze voeten is en de Jordaan niet bereiken vóór de dood, zo willen wij ons aan elkaar sluiten en in gesloten rijen, met het wapen in de hand, met het lied van het Nieuwe Verbond op de lippen voorwaarts trekken. Wie de Heere Jezus liefheeft, die verheft zijn stem, die doet belijdenis, die staat in het leger en vreest noch strijd noch terugtocht! Hoe lang zal het duren, dan zijn al die jaren voorbij, evenals dit jaar en wat is dan onze moeite geweest? Hoe gemakkelijk zal ons dan de overwinning van de trouw voorkomen; hoe zullen wij dan vrolijk en onze mond vol lachen en roemen zijn? De Heere zendt ons hulp van het heiligdom en sterkt ons uit Zion - Halleluja Amen!

Waar het aas, het dode lichaam is, daar vergaderen zich de arenden, of zoals wij ook kunnen zeggen: "Waar de prooi is, zal zich de roofvogel laten vinden. " Wij zien deze woorden van de Heere schitterend vervuld in het oordeel over Jeruzalem, dat het toonbeeld van de laatste oordelen van God moest zijn. Toen Jeruzalem tot een aas was geworden, streken de Romeinse adelaren op haar neer en verslonden het. Zo zal het ook in de laatste tijd zijn. Zodra de wereld door  haar  ongeloof  tot  een  dood  lichaam  geworden  zal  zijn  voor  God,  hoe  levensvol, levenskrachtig en levenslustig het ook in eigen schatting wezen mag - zullen de adelaren van God neerstrijken en haar verslinden.

b. Vs. 29-Hoofdstuk 25: 30. Op de tweede vraag van de discipelen: "Wat zal het teken zijn van Uw toekomt; " waarmee zij blijkbaar  op  de terug  oprichting  van het  rijk  van Israël doelden, geeft de Heere nu in dit middelste gedeelte van Zijn profetie antwoord en verkondigt Zijn komst tot verzameling van Zijn uitverkorenen in het rijk van God, dat nu in het openbaar optreedt. Hij spreekt echter daarmee nog niet van Zijn laatste verschijning aan het einde van de wereld, evenals Hij ook nog niet de eeuwige pijn noemt, maar slechts verlaten worden, uitwerpen  en  buiten  blijven.  Nadat  het  vorige  gedeelte  in  de  hoofdzaak  over  Jeruzalems verwoesting en Israël’s verstrooiing gesproken heeft (vgl. Mark. 13: 1-23. Luk. 21: 5-24) zo is  nu  in  de  volgende  afdeling  (Mark.  13:  24-37.  Luk.  21:  25-36)  Israël’s  herstelling  in heerlijkheid de eigenlijke kern van Zijn rede en de drie gelijkenissen staan daarmee ook in verband, waarin Hij op gedurige waakzaamheid en bereid zijn aandringt.

29. En a)meteen na de verdrukking van die dagen, wanneer die 6: 4") met het eindigen van de tijd van de heidenen (Luk. 21: 24) zijn einde bereikt, zal de zon verduisterd worden en de maan zal haar schijnsel niet geven en de sterren zullen van de hemel vallen, waaraan zij tot hiertoe schitterden en de krachten van de hemelen, de krachten, die de hemel dragen en in stand houden, zullen bewogen worden, zodat de orde van de dingen, die tot hiertoe bestond, in elkaar stort.

a)Jes. 13: 10. Ezechiël. 32: 7. Joël 2: 31; 3: 15.

De verdrukking, die de Heere bedoelt, is die, die over het Joodse volk in de verwoesting van Jeruzalem en de tempel en de verstoting van Gods aangezicht en de gevankelijke wegvoering onder alle volken besloten is. Deze catastrofe had ten opzichte van Israël zelf onmiddellijk ten gevolge, wat in Openbaring . 6: 12-14 gezegd wordt: "Er kwam een grote aardbeving en de zon werd zwart als een haren zak en de maan werd als bloed. En de sterren van de hemel vielen op de aarde, zoals een vijgenboom zijn onrijpe vijgen afwerpt, als hij door een grote wind geschud wordt. En de hemel is weggeweken als een boek, dat toegerold wordt en alle bergen en eilanden zijn bewogen uit hun plaatsen. " De woorden zijn als een beeld op te vatten van geestelijke gebeurtenissen in het rijk van God, zoals wij later zullen aanwijzen. Zij karakteriseren die grote veranderingen, die dat gericht in het bestuur van God op aarde heeft teweeg gebracht. Zij bestaan voor de overige volken daarin, dat deze, die tot hiertoe zonder God in de wereld waren en vreemdelingen omtrent de verbonden van de belofte, door de Heere  tot  Zijn  koninklijke  zetel,  tot  woonplaats  voor  zijn  Kerk  verkoren  zijn  en  Israël daarentegen gemaakt werd tot dat volk, dat geen koning en geen vaderland, geen altaar en geen priester en eigenlijk ook geen God heeft. Wanneer het toch de God van Abraham, Izaäk en Jakob aanroept, heeft Hij Zijn aangezicht in toorn voor Hem verborgen. Nu is voor het eertijds uitverkoren volk de zon, die tot hiertoe aan zijn geestelijke hemel stond, wel niet ondergegaan, maar wel zwart geworden als een haren zak. Van het vaste profetische woord, van zijn helder schijnsel, is in het Rabbinisme niets meer te ontdekken. Sinds men Christus, de kern en de ster van alle profetie, heeft verworpen, hangt het als een donker punt vol diepe treurigheid aan de hemel van het ongelukkige volk. Zijn maan, namelijk de wet, is geworden als bloed; alle vloeken zijn verwezenlijkt, sinds men over Jezus geroepen heeft: "Zijn bloed kome over ons en over onze kinderen; " van een vreugde van de wet, al viert men jaarlijks daarvan feest, kan toch in waarheid geen sprake zijn. De twaalf geslachten, die tevoren de kroon vormden boven het hoofd van de vrouw, bekleed met de zon (Openbaring . 12: 1 vv. ), zijn nu de van de hemel gevallen sterren, wier licht niet meer glinstert, wanneer duisternis de volken bedekt. Zij zijn vijgen, die door de wind op de weg zijn geworpen en door de voeten van de voorbijgangers worden vertreden. Het Oude Verbond, die hemel van de oude wereld, is geworden tot een dichtgeslagen boek; het is uitgelezen. Israël is opzij gelegd en een andere wereld, de Christenheid, die uit de heidenen verzameld is, is in de plaats getreden. Nu verheft ons  echter  de  profetie  van  de  Heere  boven  deze  verdrukking,  die  met  die  dagen  van Jeruzalems verwoesting begonnen is en tot in onze tijd reeds meer dan 18 eeuwen geduurd heeft. Hij zegt: "meteen na de verdrukking" en wil ons zeggen, wat dadelijk, wanneer Israël’s straftijd zijn einde bereikt heeft en gelijktijdig met diens bekering zal geschieden. Dan zal de tegenwoordige Christenheid aan de beurt komen, dat zon en maan het schijnsel voor haar verliezen, dat Wet en Evangelie geen licht en geen warmte, geen kracht en geen leven, ten minste niet  in haar  openbaar  wezen,  in haar  maatschappelijke en staatkundige toestanden meer hebben. De sterren zullen voor haar van de hemel vallen. Men zal bereiken wat men wil, de kerkelijke hemel met zijn lichten zal ineen storten, de krachten van de hemel, die het leven van  de  volken  tot  hiertoe  hebben  gedragen  en  in  goede  gang  hebben  gehouden,  zullen geschokt worden en door een beweging uit de laagte, voor geheel andere krachten en machten het veld moeten ruimen, Nog slechts 2-3 eeuwen en de toestanden, die zich tot op die tijd hebben ontwikkeld, zullen een goed verstaanbare verklaring zijn van hetgeen wij op onze plaats lezen: de grote stad van de Christelijke volkenwereld is in de plaats getreden van het Jeruzalem, dat de Messias moordde en door de Heere is overgegeven in de gerichten van Zijn

toorn zonder het  schijnsel  van  zon  en  maan,  zonder de lichtende glans van de sterren, komende tot een gehele oplossing. Zo zou zij te gronde moeten gaan, was haar niet tijd gegeven tot nadenken en bekering, om nog eens de God van de hemel de eer te geven, voordat de eigenlijke tijd van de Antichrist begint (Openbaring . 11: 13), daarentegen Israël, zo ver het tot zaligheid verkoren is, als herstelde van Zion gemeente de ware bruid van Christus, die op de dag van de bruiloft of van de verschijning van Zijn heerlijkheid van de hemel, zich bereidt met een innigheid van de liefde, waarvan die van de eerste apostolische gemeenten slechts een voorafgaand schijnsel zijn geweest en met een heiligheid van wandel, zoals de Kerk van de Christelijke wereld uit de heidenen op het hoogst als ideaal zich voorstelde, maar nooit kan bereiken (Openbaring . 14: 1 vv. ). Intussen ziet het profetisch oog van de Heere in de woorden van ons vers meteen verder: met het begin van de honderdjarige periode, zoals wij die zo-even gekarakteriseerd hebben, is meteen het einde verbonden en verplaatst Hij ons in de tijd van de heerschappij van de persoonlijke Antichrist, wanneer het nog veel erger met de Christelijke volken van het westen gesteld is, zon en maan geheel haar schijnsel hebben verloren en met het doden van allen, die het dier niet aanbidden en zijn beeld en zijn kenteken niet aannemen, of het getal van zijn naams, de sterren werkelijk van de hemel vallen en de krachten van de hemel geheel door de machten van de hel verslonden zijn (Openbaring . 13). Hoe de zee en de watergolven zullen bruisen (Luk. 21: 25) zullen wij pas bij de uitlegging van de Openbaring van Johannes ons duidelijk kunnen maken. Hiertoe behoort  de gehele afdeling in Hoofdstuk 16: 13-19: 10 van dit boek; maar wij moeten ook daarbij nemen het gezicht in Hoofdstuk 14: 14-20 waarin in de hemel wordt voor afgebeeld en voorbereid, wat naar hetgeen volgt - op aarde moet worden tot stand gebracht.

30. a)En, wanneer hetgeen in het vorige vers geprofeteerd is niet alleen voorlopig aan het slot van de 19de, maar na een eerst nog geschonken tijd van genade geheel en al aan het einde van de 20ste eeuw vervuld is en in het bijzonder de golven van de zee van de volken in het grote bruisen zijn opgenomen door de vergadering tot de krijg van die grote dag van de almachtige van God (Openbaring . 16: 13 vv. ), dan zal in (aan) de hemel verschijnen het teken van de Zoon des mensen, namelijk een wit paard met een wonderbare ruiter daarop (Openbaring . 19: 11vv. ). En dan, wanneer zij dit teken zien, zullen al de geslachten van de aarde wenen, in een grote weeklacht van schrik en ontzetting uitbreken (Openbaring . 1: 7), omdat zij de betekenis van dat teken wel zullen begrijpen. En zij zullen in die wonderbaren ruiter, wie het hemelse leger volgt op witte paarden, bekleed met witte en reine kant, de Zoon des Mensen zien, komend op de wolken van de hemel (Dan. 7: 13), zoals Hij tevoren op een wolk ten hemel gevaren is (Hand. 1: 9 vv. ), met grote kracht en heerlijkheid, om het gericht van God te houden (Joh. 5: 27).

a)MATTHEUS. 16: 27; 25: 31; 26: 64. Mark. 13: 26; 14: 62 Luk. 21: 27. Hand. 1: 11. 2 Thessalonicenzen. 1: 10.

Niet het teken zelf, zoals de uitleggers menen, blijft onzeker tot aan de vervulling, maar alleen in hoeverre het in Openbaring . 19 uitdrukkelijk genoemde teken een werkelijk zó in het oog vallende verschijning, of alleen een zinnebeeldige figuur is. Het geheel gelijke teken bij het naderen van Jeruzalems verwoesting in Openbaring . 6: 2, is ten minste een zinnebeeldige figuur, die op de Romeinse veldheer Titus doelt. In Lukas 21:  26  is  het  huilen van alle

geslachten op aarde als een versmachten van vrees en van wachten op de dingen, die op aarde zullen komen, aangewezen en nog in die tijdsomstandigheden geplaatst, die de verschijning van het teken voorafgaan. Deze tijdsomstandigheden zullen dus zelf een vrees en siddering, een versmachten van vrees door het kwaad geweten veroorzaken; maar het zal iets in het onbepaalde  zijn,  men  heeft  wel  enig  donker  vermoeden,  maar  men  wil  het  zichzelf  niet bekennen, dat  de Mensenzoon werkelijk komt, zoals Hij tevoren gezegd heeft, totdat het teken verschijnt en de mensen nu moeten geloven.

31. En Hij zal, vóórdat Hij op deze manier en met dat doel komt, Zijn engelen uitzenden met a)een bazuin van groot geluid en zij zullen daarheen, waar Hij hen wil hebben tot redding uit het gericht en waar Hij na het gericht Zijn rijkwil oprichten, namelijk naar Jeruzalem en het heilige land (Deut. 30: 4 vv. Jes. 11: 11 vv. ; 43: 5 vv. Zach. 2), Zijn uitverkorenen, om wie de dagen van de verdrukking verkort worden (vs. 22), bijeen vergaderen uit de vier winden, van Noorden en Oosten, uit het Zuiden en Westen, waar zij zich ook bevinden, van het ene uiterste van de hemelen tot het andere uiterste daarvan.

a) 1 Kor. 15: 52. 1 Thessalonicenzen. 4: 16.

32. En leer van de vijgenboom, ten opzichte van de vraag, wanneer het rijk van God door de toekomst van de Zoon des mensen zal worden voleindigd (Luk. 17: 20. Hand. 1: 6), deze gelijkenis. Wanneer, nadat het tot hiertoe winter was en alle leven in de natuur als verdwenen was,  zijn tak nu teder wordt en de bladeren uitspruiten, dan weet u volgens het gewoon menselijk inzicht, dat de zomer nabij is.

33. Zo ook jullie op geestelijk gebied, waarop het juiste inzicht wel niet ieders gave is, maar waarin u boven anderen een voorrecht heeft, wanneer u al deze dingen zult zien, dat aan de ene kant zon en maan haar schijnsel verliezen voor dat grote gebied, dat zij tot hiertoe hebben beschenen (vs. 29) en aan de andere kant de Mensenzoon Zijn engelen uitzendt met de schel klinkende bazuinen en Zijn uitverkorenen vergaderen uit de vier winden (vs. 31), weet dan dat het rijk van God in Zijn volkomenheid (Luk. 21: 31) en zo ook Hij, die het brengt en op de in vs. 30 beschreven manier Zich openbaart, nabij is, voor de deur (Jak. 5: 9).

Wij kunnen niet evenals de uitleggers meestal doen, de engelen, die de Zoon des mensen zendt, om Zijn uitverkorenen van de vier winden te vergaderen, verstaan van hetgeen naar 1 Thessalonicenzen.  4:  16 en 1 Kor.  15:  52 gebeuren  zal en bij deze verzameling van de uitverkorenen aan de opstanding van de doden denken. Integendeel wijst de gelijkenis, die aan  de  vijgenboom ontleend  is,  daarop,  dat  de  Heere  enen  geestelijken  vijgenboom,  die gedurende de winter van de goddelijke straftijd als verstorven stond, op het oog heeft, die op zijn  tijd  weer  sappen  verkrijgen  en  groeien  zal.  Maar  wanneer  dat  begint  zal  ook  het beslissende keerpunt in de geschiedenis gekomen zijn, waarmee Zijn toekomst zich verbindt. Wij kunnen er nu geen ogenblik aan twijfelen dat Israël deze vijgenboom is. In Hoofdstuk 21: 19 heeft Jezus over een wezenlijke vijgenboom, waaraan Hij op de morgen van de vorigen dag bij Zijn reis over de Olijfberg slechts bladeren, maar geen vruchten vond, de vloek van de verdorring uitgesproken en de discipelen hebben op de morgen van deze dag de werking van Zijn vloek bemerkt, al begrepen zij de betekenis van de zinnebeeldige handeling ook niet.

Zou Hij nu op deze avond, nu Hij over de Olijfberg voor de laatste maal naar Bethanië terugreist, maar de top niet kan overschrijden, zonder Zich eerst nog eens neer te zetten en Zich met de heilige stad daarboven en met Zijn volk, dat daar Zijn tempel heeft, bezig te houden, in Zijn profetie ook niet gelet hebben op de wederopheffing van de vloek, op de verlevendiging  van  de  verdorde  geestelijke  vijgenboom?  Zo  zeker  als  Israël’s  eindelijke bekering tot zijn Heiland een wezenlijk stuk van de Oud-Testamentische profetie bij Mozes en de profeten is, zo zeker als zij de apostel Paulus tot troost geweest is in zijn grote smart over zijn ongelovig gebleven en door God verstoten volk (Rom. 11), zo zeker heeft ook de Heere  in  dit  uur  dit  hoofdgedeelte  van  de  laatste  dingen  niet  kunnen  voorbijgaan.  Zijn verschijning in heerlijkheid hangt toch daarvan af, dat Israël nog eerst zalig wordt en wanneer Hij de discipelen antwoord wilde  geven  op  hun vraag:  "Wat  zal het  teken zijn van Uw toekomst?" zou Hij hun met alle andere tekenen, zoals die in vs. 29 aangegeven zijn, slechts zulke  genoemd  hebben,  die  moeilijk  te  erkennen  zijn,  wanneer  ook  daarmee  niet  een verbonden was, dat even gemakkelijk waar te nemen is als dat, waarmee de zomer zich aan de vijgenboom aanmeldt. In Luk. 21: 29 wordt tegelijk van de andere bomen gesproken; dat is een zinspeling op het rijkere gevolg van de zending onder de heidenen, die zonder twijfel eveneens  op  de  nabijheid  van  de  verschijning  van  Christus  wijst;  maar  het  beslissende keerpunt is toch de bekering en terugkeer van Israël (wanneer de vervloekte dorre vijgenboom opnieuw sap en groeikracht krijgt, weet dan dat de beslissing komt. " Riggenbach), waarom ook bij Lukas de vijgenboom nog vóór de andere bomen genoemd wordt, ofschoon hij het laatst van allen bladeren krijgt. Daarom hebben de engelen met helder klinkende bazuinen, die uitgezonden worden om de uitverkorenen van het ene einde van de hemel naar het andere te roeren en op een bepaalde plaats te vergaderen, in elk geval betrekking op die dienaars van Christus,  die  Israël’s  bekering  en  terugkeer  in  zijn  vaderland,  door  de  kracht  van  de evangelie-prediking, die nu ontvankelijke harten vindt en door de macht van de Geest van God, die in henzelf regeert, werktuigelijk bemiddelen. Het  zullen zeker naar de  uiterlijke werkelijkheid	menselijke	persoonlijkheden	zijn,	maar	toch	zijn	de	menselijke persoonlijkheden opzettelijk terzijde gesteld en evenals Johannes de Doper in Hoofdstuk 11: 10 als engel aangeduid is engelen genoemd, omdat er dan van meer dan gewone zendingen onder de Joden sprake zal zijn. Naar onze berekening, die op Openbaring . 11: 2 en 3 rust, begint de bekering van Israël met het jaar 1897; uit Openbaring . 13: 5 maken wij op, dat de Antichrist van het jaar 1992 zijn werk zal doen, totdat hij 3 ½ jaar later door de verschijning van Christus omkomt. Deze beide tijdpunten, het  begin en het einde van het laatste grote tijdstip  vóór  de  oprichting  van  het  duizendjarig  rijk  aanwijzend,  heeft  de  Heere  hier gelijktijdig in het oog en vat die in een gemeenschappelijk beeld tezamen, waarom Hij Zich ook nu eens met dit, dan eens met dat punt in Zijn rede bezig houdt.

34. Voorwaar, Ik zeg u: dit geslacht van de tegenwoordige tijd zal geenszins voorbijgaan, zodat allen, die ertoe behoren, reeds gestorven zouden zijn, totdat al deze dingen, die Ik u tot hiertoe verkondigd heb, ten minste in hun begin, gebeurd zullen zijn. Is het begin gemaakt met Jeruzalem’s verwoesting en de verstrooiing van Israël in de gehele wereld, zo is daarmee ook vanzelf reeds begonnen het einde, of de toekomst van de Mensenzoon in heerlijkheid tot wederoprichting  van  het  rijk  van  Israël,  dat  ook  in  de  vloek  onverwoestbare  en  in  alle verstrooiing onvernietigbare geslacht, evenals in de ontvangenis van een kind ook zijn latere geboorte besloten ligt.

35. Ook onder u zullen (Hoofdstuk 16:  28)  enigen zijn, die de dood niet zullen smaken, voordat de Mensenzoon op voorlopige wijze komen zal. Zo is voor Zijn komst ter voleinding van alles, wat Hij gesproken heeft, in uw eigen kring, werkelijk een borgtocht, een duidelijk onderpand gesteld. De gehele strijd van de Kerk heeft dus zijn verloop tussen een begin, dat Mijn woorden in beginsel en voorbeeld vervult en een einde, waarin de letterlijke vervulling van Mijn profetie wordt gezien. Die vervulling zal zeker komen. a) De hemel en de aarde zullen voorbijgaan, wanneer de tijd van de opheffing van deze tegenwoordige wereldloop (Hoofdstuk 5: 18) komt, maar Mijn woorden zullen geenszins voorbijgaan. Nooit zal de tijd komen,  dat  zij geen  betekenis  meer  hebben,  of  slechts  een  klank  zouden  zijn,  die  geen werking achterlaat.

a)Ps. 102: 27. Jes. 51: 6. Mark. 13: 31. Hebr. 1: 11.

36. a)Maar van die dag en uur, zowel wanneer het begin van de vervulling in Jeruzalems verwoesting gebeuren zal, alsook wanneer het einde komt, in het begin van de laatste dingen, weet niemand, ook niet de engelen van de hemelen, die als wachters (Dan. 4: 13) toch van menig uur weten, ook niet de Zoon hier op aarde, dan Mijn Vader alleen, en die zal pas dan, als het nodig is, nadere mededeling daarover geven.

a) Mark. 13: 32, Hand. 1: 7.

Wanneer bij Mark 13: 32 () uitdrukkelijk daarbij staat: "ook niet de Zoon", zo is dat bij Mattheus  in  "alleen  de  Vader",  evenzo  ingesloten,  als  in  Hoofdstuk  20:  23  de  daarmee overeenkomende tegenstelling voorkomt. De Heere zegt niet: "dat heb Ik u niet te zeggen, Ik weet het niet voor u", maar, "de Zoon weet het niet; " dus Hij staat daardoor eenvoudig naast de Vader en de engelen. Om hier te knoeien en te scheiden: als mens weet Hij het niet, maar als God wel - zo’n tegelijk weten en niet weten verscheurt de eenheid van de persoon als Godmens; het is onmogelijk in de Mensenzoon, die wel de Zoon is, maar de ontledigde. Voor Zichzelf en Zijn geloofsweg, terwijl Hij als onze Voorganger ons gelijk moest worden (Hebr. 12: 2) kon en mocht Hij veel en niet name dit niet weten.

Karakteristiek is in dit woord de vereniging van majesteit aan de ene en van ootmoed aan de andere kant. De majesteit blijkt daaruit, dat Hij Zich boven de engelen plaatst - een ladder van drie sporten en die van de Zoon boven die van de engelen. Hij kon het eerder weten dan zij; de ootmoed blijkt daaruit, dat Hij ook van Zichzelf het niet weten van dag en uur bekent. Vele uitleggers  verklaren  het  zou  zó:  dit  weten  heeft  in  Hem gesluimerd,  maar  Hij heeft  het opzettelijk in deze slaap gelaten, heeft er niet over nagedacht; als deze wending zo gemeend is, dat het weten in Hem zou gelegen zijn, evenals iemand, die zich van nader onderzoek van een zaak onthouden wil, maar bij wie het weten daarvan in de grond toch voorhanden is, zo zou zij het woord wederspreken, dat geheel duidelijk het wezenlijke niet weten uitspreekt.

Dat behoort ook tot Zijn ontlediging, dat Hij het weten van dag en uur afgestaan heeft, want dit behoorde niet tot Zijn beroep, naar welks grenzen zich toch al Zijn vermogen en weten richtte; Hij verkondigt de zaken, voor zover wij het nodig hebben, de tijd is de zaak van de Vader, in wiens handen het bestuur van de wereld ligt.

Op de parallelle plaats Hand. 1: 7 , waar de Heiland na Zijn opstanding en onmiddellijk vóór de hemelvaart zegt, dat het voor de discipelen niet past tijd en uur van Zijn verschijning te kennen, mag uit deze plaats niet besloten worden, dat de Heere deze ook daar niet kende; omdat de Vader nu in Hem verheerlijkt was (Joh. 13: 31) zo kan nu Zijn weten niet anders zijn, dan dat van hen Vader zelf.

Uit Openbaring . 1: 1 leren wij, dat ook voor de discipelen en knechten van de Heere de tijd kwam, wanneer het "weet niemand", zal eindigen; in de voortzetting van Zijn profetisch ambt van de hemel, deelt daar de verheerlijkte Christus de openbaring, die Hij van Zijn Vader voor dat doel ontvangen heeft, om aan Zijn knechten te tonen wat binnenkort gebeuren zou, aan Johannes  op  Patmos  mee  en  deze  openbaring  bevat  nu  vaker  tijdsbepalingen  en  wel eensdeels, hoe lang de dag van de verdrukking (vs. 21), die omwille van de uitverkorenen verkort zal worden, zal duren, waarvoor de reeds in Dan. 7: 25 en 12: 7 aangegeven bepaling vastgehouden wordt; ten andere voor de duur van de "tijden van de heidenen", wanneer zij de heilige stad zullen vertreden, waar de twee getuigen intussen zullen profeteren en de vrouw op haar plaats in de woestijn gevoed wordt. Daarbij wordt tegelijk een aanwijzing over de tijd van  de  ontwikkeling  van  die  wereldmacht,  waaruit  eens  de  Antichrist  voortkomen  zal, gegeven en daarmee voor het optreden van de laatsten zelfs de tijd aangewezen (Openbaring . 11: 2, 3, 9; 12: 6, 14; 13: 5). Intussen zijn deze tijdsbepalingen altijd nog zo gehouden, dat ze voor de Kerk pas dan juist duidelijk kunnen worden, wanneer het voor deze heilzaam is om tijd en uur te weten, om zich van hetgeen daar gebeurt een juist inzicht te verschaffen. Men zou echter zeker het doel van de Heere miskennen, als men alle pogingen, om tot enig begrip te  komen,  dadelijk  voor  een  verwerpelijke  voorbarigheid  wilde  verklaren.  Wanneer  er gebeurtenissen in de ontwikkeling van het kerkelijke en staatkundige leven komen, die het de wachters op Zions muren tot een onafwijsbare plicht maken om te onderzoeken hoe laat het is in de loop van het rijk van God op aarde, dan kunnen deze er zich niet van ontslaan het boek van de profetie voor zich te nemen en te beginnen aan de ontraadseling van zijn geheimen en aan  de  ontcijfering  van  zijn  tijdsopgaven.  Beiden  zijn  nauw  met  elkaar  verbonden:  de profetie,  zoals  Baco  van  Verulam zo  treffend  zegt,  is  de  goddelijke  beschrijving  van  de geschiedenis, die de voorkeur heeft boven de menselijke; bij haar gaat het verhalen van die feiten, die zij ontsluieren wil, vooraf, terwijl daarentegen de menselijke slechts verhalen kan, wat reeds gebeurd is; en evenals het menselijke schrijven van de geschiedenis in het geheel niet  bestaan kan zonder tijdsorde, zonder jaartallen en  data, zo  kan ook deze goddelijke beschrijving van de geschiedenis, die profeteert, niet volstrekt zonder enige opgave van tijd zijn en wie, waar zulke opgaven voor ons liggen, versmaden wil om er zich behoorlijk mee bekend te maken, die zou ook nooit tot de juiste kennis van de profetie zelf komen. Men kan er  niet   aan  twijfelen,   of  juist   deze   tegenwoordige  tijd  is  in  een  zeer  betekenisvol ontwikkelingstijdperk  van  de  wereldgeschiedenis  ingetreden,  maar  welke  betekenis  deze heeft, in welk licht wij haar naar Gods Woord zullen beoordelen, of zij ons voor een nieuw teken van de vooruitgang en de vrijheid, de eenheid en de versterking, of voor het begin van de eeuw van de Antichrist moet gelden, wie wil daarover een zekere uitspraak doen, daar zich in de grond voor de ene opvatting evenveel laat bijbrengen als voor de andere en de harten van de verlichte en geleerde mannen zelf verdeeld zijn, terwijl sommigen het beste van de toekomst verwachten en anderen het ergste vrezen? Hier moet Gods vinger ons juist, evenals de  wijzer  op  een  uurwerk,  op  een  bepaald  uur  wijzen,  dat  geslagen  heeft,  opdat  wij

achterwaarts en voorwaarts ons goed terecht zullen bevinden en noch van een gedroomde toekomst dwepen, noch van verdriet vergaan over een verleden, dat niet meer terug te halen is. Inderdaad bewijst de Heere ons in Zijn profetisch woord deze dienst; het kan namelijk in het geheel niet meer  twijfelachtig zijn, dat die "tijden van de heidenen", gedurende welke Jeruzalem vertreden en Israël in de gevangenis is, met zó snelle stappen ten einde gaan, dat, zoals reeds meer is aangeduid, nu nog 25 jaar daarvan over zijn. Men nemen eerst slechts eenvoudig de woorden in Openbaring . 11: 2 voor zich: "en zij (de heidenen) zullen de heilige stad vertreden tweeenveertig maanden" en laat  zich niet  door de uitleggers in verwarring brengen, die onder de "heidenen" de wereld of de uiterlijke christenen, maar onder de heilige stad  de  Kerk  in  haar  echte  ware  leden  willen  verstaan.  Men  erkenne  hier  de  nadere opheldering van de Heere van Zijn woorden in Luk. 21: 24 : "En Jeruzalem zal door de heidenen vertreden worden (beter: zal een van de heidenen vertreden zijn), totdat de tijden van de heidenen vervuld zullen zijn; " hij geeft voor deze toestand van de vertreding als tijdruimte 42 maanden op, hetgeen, wanneer gewone maanden bedoeld waren, slechts 3 ½ jaar zou bedragen: maar juist daardoor is deze opvatting meteen weerlegd en zien wij ons tot de andere gebracht, dat hier slechts sprake kan zijn van profetische maanden, d. i. van zulke, waar, evenals bij de jaarweken in Dan. 9: 24 vv. 1 dag = 1 jaar, een maand dus 30 jaren is, zodat wij voor 42 maanden de som van 1260 jaren krijgen. Evenals het nu bij de jaarweken van Daniël daarop aankom, om het  tijdpunt of het juiste jaartal te vinden, vanwaar ze te rekenen zijn, om zich dan van de juiste vervulling van de profetie te overtuigen, zo ook hier bij de 42 maanden of 1260 jaren. Van het jaar van de verwoesting van Jeruzalem af kunnen wij niet rekenen, de heilige stad was in de volgende tijd ook eigenlijk niet vertreden door de heidenen, maar veeleer hooggeëerd door de Christenen; pas de inneming van de stad door de Kalif Omar, in het jaar 637 na Christus, heeft deze vertreding doen beginnen en zij heeft eeuw op eeuw voortgeduurd, niettegenstaande de pogingen van de kruistochten om de stad aan de ongelovigen te ontrukken. Wat men hiermee bedoelde, moest een vrome misleiding blijven, omdat volgens het woord van de openbaring pas na 1260 jaren van het begin af de vertreding een einde zou nemen. d. i. omstreeks het jaar 1897. Met dit einde van de vertreding van Jeruzalem zullen echter naar de uitdrukkelijke getuigenis van Christus bij Lukas ook de tijden van de heidenen vervuld worden, d. i. die tijden, gedurende welke het rijk van God van Israël genomen en de heidenen gegeven is, omdat zij geen vruchten voortbrengen. De vrouw, die 1260 profetische dagen of evenveel gewone jaren in de woestijn gevoed is op de door God haar bereide plaats, in hetgeen tot hiertoe de Christenwereld geweest is (Openbaring . 12: 6) -zij is  nu  ontbonden  van  de  vloek  van  de  verbanning  en  in  de  plaats  van  het  eigenlijke verbondsvolk teruggetreden. Wat daarentegen met de uit de heidenen geroepene Christenheid geschiedt, dat zegt ons de profetie van de twee getuigen (Openbaring . 11: 3 vv). Zij, door wie het Christelijk getuigen geschiedt, waarin de stem en de invloed van de Kerk voorgesteld wordt en wel in die tijd, waarin aanzien en macht van de Kerk het grootst geweest zijn, zo dat vuur uit hun mond ging en hun vijanden verteerde en zij met hun ban de hemel honden sluiten en met hun ingrijpen in de loop van de wereld de aarde konden slaan met allerlei plagen, zo vaak zij wilden - zij, deze twee getuigen, waarin zich langzamerhand tegelijk de splitsing van de Kerk van het westen in twee delen (Mozes en Elia - Katholieke en Evangelische kerk) aanduidt, hebben nu hun getuigenis geëindigd. Men zal een strijd met hen voeren en zal hen overwinnen en zal hen doden, maar men zal hun dode lichamen niet laten begraven, maar ze laten liggen op de straten van de grote stad en zal zich verheugen over hen en geschenken

onder elkaar zenden - want deze twee profeten kwelden degenen, die op de aarde wonen. Wanneer de 19de eeuw het feest van zijn overgang houdt tot de 20ste, in die Sylvesternacht, hoe heerlijk zal dan het gejuich zijn over de "machtige overwinning van de geest en het grote werk" van de scheidende eeuw, hoe zal men zich verheugen dat zich het pausdom uit het gehele gebied van het openbare en huiselijke leven gedrongen heeft, de ene Kerk gebonden en de andere aan zich geheel dienstbaar  gemaakt heeft! Hoe zal men de nieuwe eeuw tegen juichen, die nu pas dit "grote en heerlijke" zal brengen, nadat de "geesten" vrij geworden zijn! Wie zal beweren, dat wij "razen", dat onze grote geleerdheid ons brengt tot "razernij" (Hand. 26: 24), omdat wij zo profeteren? Zelfs zij, die niets van Gods woord willen weten en onze bijbeluitlegging  verachten,  moeten  zeggen:  ja,  het  zal en  moet  zo  komen,  zoals  het  hier gezegd is; de wind blaast reeds lustig door de zeilen en tot aan de twee laatste jaren van het tegenwoordige Jeruzalem zal ons schip het land, waarheen wij sturen, zeker bereikt hebben; wij kunnen ons de Sylvesternacht zo rijk aan vreugde tussen 1899 en 1900 toch niet laten ontgaan; zij zal een te heerlijk feest brengen! Maar ziedaar, wat zal het dan geven, wanneer men ook 1900 geschreven heeft en voor de poort van het jaar 1901 staat? Een jaar en twee jaren van de  nieuwe  Aera,  wanneer  de  grote  stad,  die  Sodom  en  Egypte  heet,  nu  ook geestelijk  tot  een  stad  geworden  is,  omdat  onze  Heere  gekruisigd  is,  heeft  men  in  het algemeen de toestand  van de bloei van koophandel en industrie gelukkig achter  zich; en evenals de een zich reeds tot twee verdubbeld heeft, dan zal, zo zou men denken, de twee zich wel tot een vier verdubbelen, dat 1 + 2 + 4 = 7 is en ook het rijk van de anti-christelijke tijdgeest zijn jaarweken viert, evenals het rijk van Christus de zijne telt. Nu, men zal het wel denken,  maar  het  boek  van  God  rekent  anders,  dat  heeft  voor  de  heerschappij  van  de Antichrist eens voor altijd deze regel: 1 + 2 + ½ en dan is het uit met de heerlijkheid, dan zal ook het jaar 1901 midden doorgebroken worden. Men leze slechts Openbaring . 11: 11 : "En na drie dagen en een halve is een geest van het leven uit God in hen gegaan", namelijk in die van de gedode getuigen, wier lichamen nog op de straten liggen. Het zijn zeker allereerst anderen, van wie het gezegde geldt; allereerst worden die verdorde beenderen weer levend, waarvan in Ezechiël.  37 geschreven staat, dat de Heere op Zijn tijd een adem in hen zal brengen en dat het onder hen zal ruisen en zich bewegen; eerst worden de takken van de vijgenboom sappig en krijgen bladeren, waaraan de discipelen van de Heere, die zich in de dagen van de verdrukking niet tot dwaling hebben laten verleiden, kunnen bemerken, dat de zomer nabij is. Maar wanneer nu de gedode getuigen op hun voeten staan, wanneer de stem van de hemel klinkt: "Komt herwaarts op!" en zij varen werkelijk op naar de hemel in een wolk,  of,  om de profetie van haar  zinnebeeldige bedekking  te ontdoen,  het  aan Christus gelovig wordende Israël verenigt zich met zijn Bruidegom en Koning en trekt naar Kanaän, om de beloften te beërven - zal er dan niet een vrees vallen over diegenen, die het zien? Zullen niet hun vijanden, die de historische Christus over boord geworpen hebben, om de Christus van de  verbeelding daarvoor in te ruilen, zich verwonderen dat  deze historische Christus, niettegenstaande alle machtspreuken van het wetenschappelijk onderzoek toch nog leeft? Zullen niet de hoge geesten, die het nieuwe huis van menselijke werken met de stenen en de kalk van de beschaving gebouwd hebben, elkaar vragend aanzien, hoe het toch mogelijk is dat het oude in het beschaafde Europa geheel vernietigde huis van de heilige Christelijke kerk zo opeens nieuw daar staat boven in Azië, op heilige grond? En zal dat niet de eerste bres  schieten  in  alle  systemen  en  theorieën,  volgens  welke  de  Bijbel  niets  is,  maar  de onderzoeken en uitvindingen van de menselijke geest juist van waarheid en van bestaan op

haar kant hebben, wanneer de Nazarener juist nu, waar Zijn nederlaag voor altijd scheen te zijn beslist, de sterkste vesting inneemt en het bijna tweeduizend jaar tegen Hem oproerige Israël zich overwonnen aan Zijn voeten legt? "Geef mij met één enkel woord een zeker bewijs voor de waarheid en onomstotelijkheid van hetgeen in de Bijbel staat", zei een bekende vorst eens tot  een van  zijn vrome en Christelijk gelovige officieren; het  antwoord daarop was: "Sire, de Joden!" Dit zeker bewijs zal dan nog eens een meer algemeen en dieper verstommen opwekken, wanneer men nu voor ogen ziet: "De hemelen en de aarde zullen voorbijgaan, maar Mijn woorden zullen geenszins voorbijgaan. " Hoeveel geleerde commentaren, hoeveel in duizenden en nog eens duizenden exemplaren verbreide boeken zullen dan verder niets waard  zijn,  dan  dat  men  ze  in  het  vuur  werpt;  hoe  zal men  zich  schamen,  om van  de uitkomsten van de bijbelse kritiek, waarvan men nu zoveel ophef maakt, ook nog slechts een woord  te  gewagen,  omdat  zij  nu  zijn  gebleken  slechts  voortbrengselen  van  menselijke wetenschap te zijn. De bolwerken en vestingen, de ontwerpen en hoogten, die zich nu zo machtig verheffen tegen de kennis van God, zodat de gelovige theologie geheel tevergeefs aan  haar  verwoesting  werkt,  evenals  stro  voor  de  wind  worden  zij  verdreven,  wanneer Christus Zijn gevangen volk zal verlossen. Maar er komt ook nog iets achter aan; met de stoot,  die  de  wetenschap  geleden  heeft,  is  het  niet  genoeg;  er  behoort  ook  een  grote aardbeving bij, ten gevolge waarvan een tiende deel van de stad zal vallen en de doding van de zevenduizend namen van mensen. Dan zullen ook hier in Europa, op het gebied van de oude Christenheid, de mensen de schellen van de ogen vallen; zij zullen verschrikken over het huis, dat zij zich gebouwd hadden en dat zo velen en zoveel bij zijn val in as en puin begraven heeft en zullen beginnen de God van de hemel weer de eer te geven, nadat de goden van de aarde hen zo smadelijk bedrogen hebben. Zo weten wij dus voor welke tijd wij staan en hoe wij ons te houden hebben omtrent hetgeen hij ons brengt; wij dwepen niet met een nieuwe staatsregeling, alsof van daar al het heil van de Kerk zou komen en schreeuwen ons de keel daarover niet moe, omdat het zolang uitgesteld schijnt te worden; wij worden echter ook niet moedeloos, wanneer, nadat de Lutherse Kerk haar belijdenis en haar rechten heeft moeten afgeven, ook de verenigde Kerk aan de beurt komt, tot ten slotte het begrip van de Kerk zelf opgelost wordt en het grote huis in de plaats komt. Het is alles in Gods voorbedachte raad besloten; maar nu zien wij naar de vijgenboom en maken onze rekening daarnaar, wanneer zijn takken sappig worden en bladeren krijgen, dan weten wij, dat de zomer nabij is. Wij zullen naderhand ook nog van een eeuw latere tijd te spreken hebben; maar reeds voor de hier voorgestelde  periode  hebben  de  volgende  woorden  van  de  Heere  hun  betekenis  en  wij beginnen meteen aan de verklaring.

37. a) En zoals de dagen van Noach waren, toen God zo uitdrukkelijk gezegd had: nog 120 jaar (Gen. 6: 3), zo zal ook zijn de toekomst van de Zoon des mensen, wat zorgeloosheid en onbedachtzame gerustheid van de mensen omtrent hetgeen hen wacht, aangaat.

a)Luk. 17: 26. 1 Petrus . 3: 20. 2 Petrus . 2: 5.

38. Want zoals zij waren in de dagen vóór de zondvloed, onbekommerd over hun zielenheil, alleen bedacht op het aardse en bij de dag voortlevend, alsof het nooit anders kon worden, etend en drinkend, alsof hun niets kon overkomen, trouwend, wat de mannelijke personen betreft en de vrouwelijke ten huwelijk uitgevend, alsof nog een lang leven hen wachtte, tot de

dag  toe,  waarin  Noach  in  de  ark  ging,  het  reeds  7  dagen  te  voren  begonnen  intrekken voleindigd had (Gen. 7: 13).

39. En bekenden het niet, noch wat hun met dat uitstel van 120 jaren gezegd was, noch wat het bouwen van de ark en het intrekken van Noach daarin hun voor ogen schilderde, totdat de zondvloed kwam en hen allen als een gericht van God wegnam; zo zal ook zijn de toekomst van de Zoon des mensen. Het gericht, dat begint, blijft de mensen verborgen tot aan het laatste beslissende ogenblik. Al is het nog zo duidelijk voorgesteld en voorspeld, het overvalt hen midden in hun dagelijkse gewoonten en bezigheden (Luk. 17: 26-30).

Is het dan niet de orde van de natuur, te eten, te drinken, te huwelijken? Zeker, maar er is nog een hogere orde dan die van de natuur; er is ook een zedelijke geestelijke orde van God voor de naar Gods beeld geschapen en tot zonde vervallen mens, voor de mens met zijn redelijke geest, met zijn zedelijk geweten en deze mens moet de mens van de natuur beheersen. Leeft de mens dus alleen naar de orde van de natuur, dan zaait hij alleen op het vlees en zal uit het vlees de verderfenis maaien; hij moet zaaien in de geest: ook door zijn natuurlijk leven zal hij uit de geest het eeuwige leven maaien.

Ook bij de toekomst van de Heere zullen de mensen zorgeloos voortleven, enig en alleen zich met hun aardse behoeften en genietingen bemoeiend, totdat de Zoon des mensen komen zal en hen, die er niet aan dachten, herinneren, hen, die het niet geloofden, overtuigen dat Zijn woorden waarheid zijn.

Het oordeel was algemeen, rijk noch arm ontkwam; geleerden en ongeleerden, gevierden en verachten, godsdienstigen en goddelozen, ouden en jongen, allen ondergingen een algemene ondergang. Sommigen hadden ongetwijfeld de aartsvader bespot; waar bleef nu hun vrolijke scherts? Anderen hadden hem om zijn ijver  gedreigd, die zij als krankzinnig aanmerkten; waar bleven nu hun snoeverijen en harde woorden? De criticus, die het werk van de oude man veroordeelde,  is  in  dezelfde  zee  verdronken,  die  zijn  spottende  makkers  bedekt.  Zij,  die medelijdend over de getrouwheid van de goede man aan zijn overtuiging spraken, maar haar niet deelden, zijn weggezonken om niet meer te verrijzen en de arbeiders, die om loon de wonderlijke ark hielpen bouwen, zijn ook allen omgekomen. De vloed nam allen weg en maakte geen enkele uitzondering. Zo is er ook buiten Christus, voor allen, die uit vrouwen geboren zijn, een zekere verwoesting te wachten. Maar, God zij geprezen, allen, die in de ark waren, waren veilig, geen verderf kwam daarbinnen. Allen waren veilig, van de grote olifant tot aan het kleine muisje toe. De schuchtere haas was evenzeer beschut als de moedige leeuw, het hulpeloze konijn even zeker als de werkzame os. Allen zijn veilig in Jezus. Mijn ziel, bent u in Hem?

40. a)Dan, wanneer met het gericht tevens de scheiding plaats heeft tussen hen, die naar dit leven nog met elkaar verbonden waren, zullen er twee mannelijke personen met elkaar op de akker zijn, om tezamen veldarbeid te verrichten; de een zal aangenomen, de ander zal als niet daartoe behorend verlaten worden; hij zal worden overgegeven aan zijn zoeken van enkel aardse dingen en aan het lot, dat daarvan het gevolg is.

a)Luk. 17: 34. 1 Thessalonicenzen. 4: 17.

41. Er zullen twee vrouwen malen in de molen 16: 24"); de ene zal aangenomen de andere zal verlaten worden (Luk. 17: 34-36).

Hoe vaak moeten Christenen in het maatschappelijke samenwerken met degenen, die geen Christenen zijn. Hoevelen staan lijnrecht tegenover elkaar in beginselen en zijn toch geroepen om  hetzelfde  werk  te  doen.  Dan  zal  alle  samenwerking  ophouden,  die  niet  op  een gemeenschappelijke  grondslag  rust.  Eenmaal komt  de  Christen  in  zijn  vol levenselement, waaruit hij niet meer getrokken zal worden.

42. a)Waak dan, aanhoudend biddend, opdat u ten allen tijde bereid bent (Mark. 13: 33), want u weet zelfs bij hetgeen er over de laatste dingen geopenbaard is, niet op welke dag en in welk uur, overdag of ‘s avonds, om middernacht of bij het hanengekraai (Mark. 13: 35) uw Heere komen zal.

a)MATTHEUS. 25: 13. Luk. 12: 40; 21: 36.

Is ons sterven niet voor ons in de wezenlijkste zin van het woords een komst van de Heere, een einde van de wereld, een ontzagwekkende oordeelsdag? Zal met onze dood niet alles onherroepelijk zijn beslist? Stellen wij ons dan getrouwer ons laatste uur voor ogen en werpen wij van dat hoogste punt van ons leven een blik neerwaarts op de ellendige hartstochten en de nietige belangen van deze wereld! Wat is de aarde klein, als zij van de hoogten van de hemel gezien wordt! Wat is het leven kort, naar de eeuwigheid afgemeten! Wat zijn onze genoegens van grove aard, vergeleken bij de liefde van God? Hoe licht te achten zijn onze smarten, in vergelijking met een eeuwig gewicht van de heerlijkheid en hoe beklagenswaardig is de staat van een zondaar voor ons, die hem blindelings zijn eeuwig verderf tegemoet ziet treden!

43. a) Maar leidt uit een voorbeeld uit het dagelijkse leven af, hoe de onwetendheid over uur noodzakelijk bestendige waakzaamheid nodig maakt. Weet dit, dat als de heer des huizes geweten had, in welke nachtwake, op welk nachtelijk uur de dief komen zou om bij hem in te breken, hij zou gewaakt hebben op dat uur en zou zijn huis niet hebben laten doorgraven. Omdat echter de dief zowel op het ene als het andere uur van de nacht kan komen, blijft hem niets over dan de gehele nacht te laten waken, als hij niet bestolen wil zijn.

a)Luk. 12: 39.

44. Dit voorbeeld van een voorzichtige huisvader moet op uw geestelijke aangelegenheden worden overgebracht. Daarom bent ook u bereid op ieder ogenblik, want in welke uur u het niet meent, zal de Zoon des mensen komen, die ten opzichte van zijn dag als een dief zal komen (1 Thessalonicenzen. 5: 2. 2 Petrus . 3: 10. Openbaring . 3: 3; 16: 15).

Om deze woorden van de Heere houdt men het voor verboden om de tijdsbepalingen van de Openbaring, waarvan wij boven melding maakten, voor het  forum van de chronologie te brengen  en  daaruit   bepaalde   jaartallen  te   berekenen,   zoals   wij  hebben  gedaan.   Die

tijdsbepalingen zouden alleen in het  bereik van de symboliek behoren en men zou er zich alleen  mee  moeten  bezig  houden  om  de  geestelijke,  zinnebeeldige  betekenis  daarvan  te onderzoeken en duidelijk te maken. Zo zou het woord van de Heere, dat de dag van de Heere zal  komen  als   een  dief  in  de   nacht,   onaangeroerd   kunnen  blijven  en  de   daarmee samenhangende vermaning tot bestendige waakzaamheid, in haar gehele ernst kunnen blijven bestaan.  Wij hebben  veel daartegen  in  te  brengen:  1)  Juist  dat  algemeen  maken  van  de tijdsopgaven van de Openbaring doet  schade aan het  ware bereid zijn, omdat  het  aan de mening voedsel geeft: "mijn Heer vertoeft te komen" (vs. 48); "van die dag dat de vaders ontslapen zijn, blijven alle dingen zo, zoals van het begin van de schepping. " (2 Petrus . 3: 4). De Christen moet ergens zijn berekeningen voor de toekomst maken. Zoekt hij nu daarvoor niet zijn steun in de chronologie van de Schrift, dan is hij in gevaar, om evenals vóór de schepping van de wereld, duizenden jaren te stellen ten einde de vermeende zekere resultaten van het onderzoek van de aarde met de bijbel in overeenstemming te brengen, evenzo achter de ontwikkeling van de kerkgeschiedenis nog eeuwen te plaatsen, voordat het einde van de dingen begint, om de grote vooruitgang, waarvan het geslacht van deze tijd droomt, ruimte te geven. 2) Als het ons, zoals wij geloven, gelukt was, de tijdsbepalingen van de Openbaring juist te verklaren en onze verklaring met een zekere overtuiging te vestigen, zou nooit inbreuk zijn gemaakt op bovenstaande woorden van de Heere. Onze berekening en uitlegging zal op zijn hoogst een ogenblik sensatie wekken, misschien ook hier en daar tegenspraak opwekken, maar ten slotte zal niemand er zich meer aan storen en enkele zielen slechts zal het tot troost en opwekking dienen. Het was toch in Noach’s dagen de mensen ook gezegd, dat God nog een uitstel van 120 jaren gegeven had.  Het  bouwen  van  de  ark  en het  intrekken daarin predikte luider nog dan het woord van de openbaring, maar het verhinderde niet dat men at en dronk, trouwde en ten huwelijk uitgaf, alsof de wereld eeuwig zou bestaan. Ja men ging pas juist zijn gang, om te tonen hoe weinig men zich door Noach’s dweepachtige uitvallen liet verontrusten. 3) Staan de tijdsopgaven nu eenmaal in de Bijbel, zo moeten ook deze, evenals alles  wat  de  Schrift  bevat,  nuttig  zijn  tot  lering,  tot  bestraffing,  tot  verbetering,  tot onderwijzing in de rechtvaardigheid. Evenmin als het enkel een symbool is geweest, wanneer God in Jer. 25: 11 en 29: 10 de tijd van de Babylonische ballingschap op 70 jaren bepaalde en in Dan. 9: 24 vv. de tijd tot op Christus tot 70 jaarweken beperkte, evenmin hebben wij ons bij de apocalyptische tijdsbepalingen, alhoewel zij een zeker uitvloeisel zijn van de heilige symboliek  en  zich  nauwkeurig  binnen  de  grenzen  daarvan  houden,  te  beperken  tot  de zinnebeeldige betekenis. De Heere rekent werkelijk met ons naar jaargetijden, evenals ook de geschiedenis van Zijn Kerk niet anders dan in gewone, menselijke perioden van tijd ten einde kan lopen. 4) Het is zeer duidelijk en onweersprekelijk, dat, nadat met Dan. 9: 24 vv. een bepaalde profetische chronologie voor de tijd van Christus begonnen is, de tijdsbepalingen in Openbaring  .  11-13  een  voortzetting  van dit  begin moeten zijn; dit  kan reeds uitwendig opgemerkt worden. Evenals namelijk die chronologie van Daniël zich uit een kluwen van 70 jaren bij Jeremia ontwikkeld heeft (vgl. Dan. 9: 1 vv. ) en de 70 jaarweken slechts een verdere ontwikkeling  zijn  van  de  goddelijke  mening  in  die  70  jaren  vervat,  dan  bevatten  de  70 jaarweken weer een kluwen, omdat de laatste van deze slechts tot op haar midden is vervolgd, het slot van de profetie van de verwoesting van stad en heiligdom en van het woest blijven tot op het einde van de strijd zich niet in de enge beperking van de tweede helft van deze eeuw laat insluiten. Deze tweede helft, die een tijdruimte van 3 ½ jaar = 42 maanden, of 1260 dagen omvat, moet  nu eveneens tot  42 profetische maanden, of 1260 dagen worden uitgebreid,

evenals de 70 jaren van Jeremia tot  70 jaarweken  of  7x70  jaren bij Daniël zich hebben ontwikkeld, om de verdere toekomst aan te vullen. Tot bijzondere verklaring van de afdeling, van de rede van Christus, die voor ons ligt, zij nog opgemerkt, dat vs. 37-41 van bijzonder gewicht zal zijn bij de bekering van de Joden; de volgende verzen daarentegen zullen vooral betekenis  hebben  voor  de  Christenheid  en  de  gebeurtenissen,  in  Openbaring  .  11:  13 voorspeld, waarin, hoewel niet  zichtbaar en eindelijke oordeel, toch de Zoon des mensen komt en door de Zijnen moet verwacht worden, opdat zij zich voor Zijn toekomst bereid en wakend zullen tonen. Daarmee moet echter natuurlijk het beslissend gewicht en de ernstige betekenis van de afdeling voor de laatste en allerlaatste tijd niet worden ontkend. Het komt er slechts op  aan,  dat  wij niet  alles toeschrijven  aan  het  geslacht  van de tijd  van Christus’ wederkomst  tot  het  laatste oordeel, alsof zij, die die tijd niet  beleven, alleen een indirect aandeel daaraan hadden.

45. a)Wie is dan de getrouwe en voorzichtige dienstknecht, die overeenkomstig het zo-even uitgesproken voorschrift: bent bereid handelt in het ambt van de prediking (Hand. 6: 4. 1 Kor. 4: 1), die zijn heer over zijn dienstboden gesteld heeft, om hun het woord van de waarheid recht toe te delen (2 Tim. 2: 15), om hen hun voedsel te geven op de juiste tijd? Zonder twijfel hij,  die  zich  daarin  een  rechtschapen  en  onbestraffelijk  arbeider  betoont  en  zijn  roeping onafgebroken en nauwkeurig waarneemt.

a)MATTHEUS. 25: 21. Luk. 12: 42.

46. Zalig is die dienstknecht, die zijn heer, op het onverwacht in zijn huis komend, zal vinden, zo doende, geheel en alleen bezig, om het gezin op de juiste tijd voedsel te geven en al het andere terzijde stellend, waardoor hij zichzelf zou zoeken.

47. Voorwaar, Ik zeg u, dat hij hem van de geringste post tot de hoogste, die hij te begeven heeft, zal verheffen, dat  hij hem zal zetten tot  een rentmeester (Luk. 16: 1) over al zijn goederen, omdat hij ook daartoe trouw en nauwgezetheid verwachten mag.

Deze eerste gelijkenis van de trouwe en voorzichtige knecht doelt voornamelijk op de tot een ambt  geroepen  dienaars  van  de  Heere  in  Zijn  huis  of  Zijn  gemeente.  Ten  eerste  wordt beschreven  de  plicht  van  de  ware  knecht,  zoals  hij  zelf  die  erkent,  vervolgens  zijn getrouwheid,  die  hij in  de  waarneming  betoont  en  ten  slotte  zijn  loon,  dat  hij daarvoor ontvangt. Wie is die getrouwe en voorzichtige knecht, die ik nu wil schilderen? zo vraagt de Heere  opwekkend  en  vermanend,  opdat  ieder  zichzelf  vraag:  "ben  ik  het  wel?"  Tevens betekent de vraag, zoals Luther 12: 42) zeer juist heeft omschreven: (wat een grote zaak is zo een!)  zullen er  wel velen van zulke gevonden worden als  de  Heere komt? "Getrouw en voorzichtig;  "  het  eerste staat  vooraan, omdat  de juiste voorzichtigheid van het  hart, dat eenvoudig op dat ene ziet (Luk. 12: 34), alleen uit de trouw voortkomt, met haar één is. Toch mogen  wij,  voor  zover  het  ons  nog  ontbreekt,  ons  omgekeerd  door  voorzichtigheid  tot getrouwheid laten dringen. Het voedsel, dat de dienstknecht,  die over het gehele gezin is gesteld, moet uitdelen, is het woord van Christus; en daarin komt het hierop aan, dat men het onverminderd en onvervalst, met wijsheid en trouw, naar behoefte en juist op de juiste tijd uitreikt, zó, dat noch karig wordt voorgehouden, noch zonder overleg wordt uitgesproken. Die

de Heere zo vindt, die prijst Hij zalig; in de eerste plaats reeds, omdat hij zalig is in zijn doen (Jak. 1: 25); vervolgens omdat het hem nieuwe zaligheid wordt door zijn heer zo te worden gevonden; ten slotte belooft de Heere hem daarmee een grote promotie van het weinige tot het vele, 1 Tim. 3: 13

Door deze verheffing tot de hoogste post van bestuurder is afgebeeld het medeheersen in het Messiasrijk  naar  de  mate,  die  overvloedig  de  getrouwheid  en  voorzichtigheid  in  dienen vergeldt.

48. Maar als die andere kwade dienstknecht, wie zijn plicht niet ter harte gaat en die er slechts op bedacht is om zoveel mogelijk voor zichzelf te winnen, in zijn hart zou zeggen: Mijn Heer vertoeft te komen, zodat ik voor een verrassing niet hoef te vrezen.

49. En dan, menend dat hij nog tijd genoeg zou hebben om alles in orde te brengen tegen de regentijd,  zou  beginnen  zijn  mededienstknechten  te  slaan,  zowel  de  meer  getrouwe  en voorzichtige ambtgenoten, opdat zij hem niet in de weg zouden treden, als de knechten en dienstmaagden van het huis zelf, die hij op de juiste tijd hun voedsel moest geven - en zo hij zou beginnen te eten en te drinken met de dronkaards, zodat hij het hem toevertrouwde goed verzwelgt:

50. Zo zal de heer van deze dienstknecht komen op de dag, waarop hij hem niet verwacht, waarin hij meent, dat hij nog in lange tijd de wederkomst niet heeft te vrezen en op het uur, dat hij niet weet, die niet overeenkomstig zijn berekening is (vs. 48).

51. En hij zal hem afscheiden, als voorwerp van de zwaarste toorn met de zaag midden van elkaar snijden 12: 31") en, wat zijn lot voor de toekomst aangaat, zijn deel zetten met de geveinsden. Hij zal hem daar een plaats aanwijzen, waar de huichelaars zijn, als waarvan hij getoond  heeft  een  te  zijn,  omdat  hij bij zijn  aanstelling  het  goede  beloofde,  ook  bij  de aankomst van de heer zich dacht voor te stellen als een, die zijn plicht betrachtte, terwijl toch dadelijk zijn hart verkeerd was en hij spotte met zijn heer als met een, die men gemakkelijk kon bedriegen. Daar, waar hij dan zijn deel ontvangt, namelijk in de hel, zal het wenen en tandengeknars zijn (Hoofdstuk 8: 12; 13: 42; 22: 13. Luk. 12: 35-48.

Zeer juist is wat v. Oosterzee opmerkt, dat de gehele kerkgeschiedenis de beelden van zulke onwaardigen vertoont en de geest van deze gehele waarschuwing reeds in de brieven van de apostel Petrus doorstraalt (vgl. 1 Petrus . 5: 3; 2 Petrus . 3: 3). Evenzo kan niet ontkend worden wat P. Lange aantoont, dat de grote historische tegenstelling van inquisities en aflaten hier  vrij  nabij  ligt  en  de  kwade  dienstknecht  aan  een  herinnert,  wiens  gezindheid  naast spottend  ongeloof  de  zelfmisleiding  is,  dat  hij  bij  het  uitblijven  van  de  Heer  het  gehele bestuur van het huis in handen moet nemen. Evenals nu in onze tijd in de Katholieke kerk het pausdom  in  vereniging  met  diegenen,  die  het  beheersen,  door  overweldiging  van  het episcopaat tot doorzetten van de Vaticaanse decreten en door onderwerping van de gewetens onder zijn absolute autoriteit door middel van provocatie en mogelijke excommunicatie het "slaan van de mededienstknechten" in de volle zin van het woord uitoefent, zo ontbreekt het daaraan ook thans niet in de Evangelische kerk. De beul, waarvan men zich ten eerste nog

bedient, is de teugelloze pers, totdat de zozeer begeerde nieuwe inrichting zelf de middelen en wegen aan de hand geeft, om alle ware getuigen de mond te stoppen, diegenen, die op aarde wonen en zich door de twee profeten gekweld voelen, tot de heerschappij te brengen en de tijd, die wij boven volgens Openbaring . 11: 7-10 karakteriseerden, naderbij te brengen. Een voorgevoel, dat het zo zal worden, is vooral de beweegreden geweest van het terughouden, waarmee men het vaker in uitzicht gestelde toch weer steeds heeft vertraagd. Wanneer het ten slotte zal komen, zal het ten eerste geen vrede en heil aanbrengen, maar leiden tot oplossing van de Kerk. Is echter Openbaring . 11: 13 vervuld, dan zal het zeker een zegen voor de herboren Kerk zijn.

HOOFDSTUK 25

DE TIEN MAAGDEN, DE TOEVERTROUWDE TALENTEN EN HET LAATSTE OORDEEL

EVANGELIE OP DE 27ste ZONDAG NA TRINITATIS

Het einde aller dingen is nabij; de Heere zal snel komen om Zijn bruid, de heilige Kerk, naar de vreugde van het eeuwige bruiloftsmaal te voeren. Maar het uur wanneer Hij zal komen is voor ons verborgen; het zal aanbreken, voordat wij eraan denken. Daartoe herinnert ons het Evangelie aan de tien maagden; wij moeten evenals de wijze maagden ten allen tijde olie gereed hebben, opdat wij de Heere, wanneer Hij komt, met brandende lampen en met vreugde kunnen  ontvangen.  Slechts  degene,  die  bereid  is,  zal met  de  Heere  de  eeuwige  vreugde ingaan.

De gelijkenis van de tien maagden is niet het slot van de grote eschatologische rede van Jezus Christus; dit hebben wij veeleer in het  Evangelie van de vorige zondag gehoord; maar de Evangelische Kerk heeft zeker, terwijl zij de beide teksten verwisselde, het ontwerp van de voordracht van Jezus niet willen verbeteren, zij heeft bij de verwisseling volgens een rein, praktisch belang gehandeld. Met het kerkjaar wordt de geschiedenis van de Kerk toch niet gesloten, wij gaan uit het oude jaar van de genade in een nieuw, wij staan nu weer aan zo’n grenspaal  en  zijn  het  einde  aller  dingen  weer  nader  gekomen.  Onze  perikoop  past  nu voortreffelijk voor deze zondag. Dat er weer een nieuw jaar komt en niet dadelijk het einde daar is, zou ons lichtzinnig en traag kunnen maken; daarom klinkt heden het woord "waak!" De tijd van ons leven, de gehele tijd van de Kerk  is  niets anders dan een wachten, een tegemoet gaan van de Heere.

Het kerkelijk jaar begon in de adventstijd met de komst van de Heere en eindigt heden met de boodschap: "daar kwam de bruidegom; " het begon met de intocht van Christus in het aardse Jeruzalem en eindigt heden met de intocht van Zijn gelovigen in het hemelse Jeruzalem; het begon  met  het  Hosanna van Zijn volk op aarde en eindigt  met  de lofzang van de wijze maagden in de hemel; het begon met de verklaring: "omdat wij dat weten, namelijk de tijd, dat het uur daar is om op te staan de slaap" en eindigt met de vermaning: "daarom waak, want u weet noch de dag, noch het uur, waarop de Zoon des mensen zal komen. " Ons bereid zijn op de dag van de Heere: 1) wat ons dan alleen helpt, 2) wat ons dan niet meer kan helpen.

1. Dan, wanneer de Zoon des mensen komt, om Zich op de manier die in Hos. 2: 19 v. beschreven is, met Zijn volk opnieuw te verenigen, zal het koninkrijk van de hemelen gelijk zijn aan tien maagden bij een gewone bruiloft. Het is met dat hemelrijk, dat Hij in Zijn Kerk op  aarde gesticht  heeft  evenals met  tien maagden,  die tegen de avond,  wanneer  naar  de gewoonte van het land 14: 11") de plechtigheid zou plaats hebben, haar lampen namen, die zij reeds hadden gereed gemaakt, namelijk stokken met  lampen bovenop. Deze begaven zich eerst naar het huis van de bruid en gingen van daar uit, om de bruidegom tegemoet te gaan, zodra zijn aankomst gemeld zou worden (vs. 6) en hem in de bruiloftszaal bij de ouders van de bruid te leiden.

2. En vijf van haar, die dezelfde roeping hadden ontvangen en geheel hetzelfde doel voor ogen  hadden,  waren  wijzen,  omdat  zij  haar  roeping  en  haar  doel  op  de  juiste  manier waarnamen en vijf waren dwazen, omdat zij dat niet deden.

3. Die dwaas waren, namen, alsof dit genoeg was, behalve hetgeen zij in de lampen gegoten hadden, geen olie in een bijzonder vat mee, omdat de glans van haar tegenwoordige stand de gedachte wegnam aan toekomstige behoefte.

4. Maar de wijzen lieten zich niet door het ogenblikkelijk schijnsel van de lampen bedriegen. Zij dachten eraan hoe zij zich voor het uur van de beslissing zouden verzekeren. Zij namen olie in haar vaten met haar lampen.

Men maakt zich dadelijk het verstaan van deze gelijkenis, waarbij alle bijzondere punten tot hun recht komen, onmogelijk en men komt in een onvermijdelijke verwarring, waarbij velen niet  weten  wat  zij daarmee  zullen  beginnen,  wanneer  men  hier  reeds  aan  de  komst  van Christus tot het wereldgericht denkt en aan de laatste beslissing over eeuwige zaligheid en verdoemenis; zo’n grote straf, zoals in vs. 46 aangekondigd wordt: "zij zullen in de eeuwige pijn gaan", ontvangen de dwaze maagden toch in geen geval, maar zij worden slechts voor de viering van de bruiloft als niet daartoe behorend, uitgesloten en wanneer dat dan niet geheel beslissend  is,  dan  heeft  men  toch  geen  recht,  aan  de  ene  kant  het  verschil  van  de bruidsmeisjes van de bruid te verduisteren en aan de andere kant, over het bezwaar over de verschijnende wereldrichter, de raad van de wijze maagden in vs. 9 , de werkelijke opvolging door de dwazen in vs. 10 en ten slotte haar komst, toegerust met olie in vs. 11 , met een paar oppervlakkige aanmerkingen heen te stappen. Bovendien moet men ook acht geven op de gelijke verdeling (5 en 5) evenals op de omstandigheid, dat de bruidegom niet de bruid in zijn huis binnenhaalt, om daar het huwelijk met haar te voltrekken, maar tot haar komt en daar zelf de bruiloft houdt (Richt. 14: 10). Zonder twijfel heeft Stier recht gehad, wanneer hij schrijft: "wanneer men op Ps. 45: 14 vv. terugziet, zou men geloven dat de eigenlijke bruid het  ten  slotte  weder  gebrachte  Israël  is  en  de  maagden  de  volken,  die  zich  aan  Israël aangesloten hebben, of de gemeenten uit de heidenwereld. De eindelijke wederbrenging van Israël speelt zo’n grote rol bij de profeten, dat het geheel onverklaarbaar zou zijn, wanneer de Heere in Zijn grote profetische rede wel duidelijk en beslist van de verwerping van Israël, maar niet van zijn eindelijke wederbrenging geprofeteerd had. Aldus verstaan wij onder Zijn toekomst, die Hij hier bedoelt, diegene, die, naar hetgeen wij reeds in het vorige hoofdstuk aangemerkt hebben, in Openbaring . 11: 11 vv. aangeduid wordt. Dat de Kerk, die uit de heidenen vergaderd is, van deze hereniging van Christus met het  oorspronkelijke volk van Zijn eigendom een grote en rijke winst zal hebben, betuigt Paulus uitdrukkelijk in Rom. 11: 25 : "Als hun verwerping (van de Joden) voor de (heiden) wereld verzoening is (geweest) (dat deze ten gevolge van de boodschap van het Evangelie 2 Kor. 5: 20 , die zich nu tot haar gericht heeft, haar vijandige houding tot God afgelegd heeft en in de betrekking van kind tot Hem gekomen is) wat  (zal dan bij gevolg, daar grotere oorzaken ook grotere werkingen voortbrengen) haar wederopneming anders (zelfs voor deze wereld zijn), dan een leven uit de doden (dat zij namelijk weer tot het leven komt, nadat zij reeds tot de dood bestemd was)?" Over dit tot de dood bestemd zijn van de Kerk van het westen, die uit de heidenen vergaderd is, geeft Openbaring . 11: 7-10 oplossing; wij hebben er reeds over gesproken, hoe het zich in

onze tijd begint te verwezenlijken door de oplossing van de betrekking tussen kerk en staat, waardoor de laatste slechts tot een lijk op de straten van de grote stad wordt, zodat zij wel in naam nog bestaat, maar geen teken van leven meer geeft, terwijl de eerste het gehele gebied van het leven van de volken voor zich in beslag neemt en het rein humanistisch, alleen op grondslagen beheerst, die berekend zijn naar de voordelen van het leven op aarde. Beide kerken tezamen, zowel de Katholieke zowel als de Evangelische, treft deze dodelijke slag, zoals het heden duidelijk is; zullen zij het echter ook beide zijn, die van het weer levend worden van de twee getuigen in de wederbrenging van Israël de zegen hebben van hun eigen herleving uit de doden, de zegen van een wedergeboorte, zoals die waarop in Openbaring . 11: 13 gedoeld wordt? Reeds Starke beproefd in zijn Bijbelverklaring, om de beide helften van de 10 maagden op de Rooms Katholieke en op de Evangelische kerk toe te passen; maar toch blijft hij nog onbesloten door de omstandigheid, dat hij gewoon is, zich de Roomse kerk door de Babylonische hoer voor te stellen en er hier sprake is van maagden. Maar wij moeten nu volgens de loop van de geschiedenis in de Openbaring daarop opmerkzaam maken, dat Babylon en haar hoererij pas later (vanaf Hoofdstuk 14) gedacht wordt en dus tot de tijd, waarvan hier gesproken wordt, de Katholieke kerk geenszins het recht verloren heeft om onder de maagden, die op de bruidegom wachten, meegeteld te worden (Efeziërs . 4: 5); maar dat is juist haar schade dat zij slechts haar lampen genomen, maar voor olie in haar vaten niet gezorgd heeft. Zij is trots op haar Christelijke naam en meent er aanspraak op te hebben, de ware  en  alleen  zaligmakende  kerk  te  zijn,  zij  meent  in  haar  opperste  bisschop  een plaatsvervanger van Christus en een onbedrieglijk werktuig van de Heilige Geest te bezitten en neemt verder alle beloften van het Evangelie als haar alleen geldend aan. Daarbij staat zij tot  de  Heilige  Schrift  in  een  verhouding,  waarbij  zij  niet  als  de  lerende  en  heilbegerige scholier aan de voeten van de Meester zit, evenals Maria van Bethanië, maar zich met haar overleveringen en inzettingen boven de Schrift verheft, dat deze niets anders mag zeggen dan hetgeen zij haar toestaat, waardoor eigen onderzoek, een onmiddellijk scheppen uit de bron van het  heil en een opgroeien in de genade en kennis van onze Heer  en Heiland,  Jezus Christus, geheel en al onmogelijk gemaakt is. Wij hebben hier een juist duidelijk beeld van de dwaze,  zelfgenoegzame  en  voor  de  beslissende  gebeurtenissen  van  de  tijd,  die  nu  reeds aantocht is, onvoorbereide maagden. Reeds de val van de wereldlijke heerschappij van haar opperhoofd heeft  de Katholieke kerk  geheel buiten zichzelf gebracht  en zij meent  dat  de herstelling  van  deze heerschappij even noodzakelijk en zeker is, als de opwekking op de derde dag voor de gekruisigde Christus geweest is; omdat het in de ontwikkeling van het staatsleven tegenwoordig tot de doding van de twee getuigen zal komen, is men van de kant van de pauselijken dadelijk bij de hand, om een rijk, dat nog bestemd was om de verschijning van het rijk van de Antichrist op te houden, voor dit rijk van de Antichrist zelf uit te geven, omdat men de profetie van de steen zonder handen, die de kolos aan zijn voeten verplettert en die vernielt (Dan. 2: 31 vv. ), daarop in toepassing brengt. Men weet niet, dat men veeleer met zijn eigen leerstellingen de Antichrist, die een tegenstander is en zich verheft boven alles wat God en godsdienst is enz. (2 Thessalonicenzen. 2: 4) de weg bereidt. Maar wanneer nu het geroep te middernacht klinken zal: "zie, de bruidegom komt, ga hem tegemoet", wanneer de verdorde beenderen zullen bewegen en de beenderen weer bij elkaar zullen komen en aderen en vlees daarop groeien, met een huid overtrokken worden en adem in hen komt, zodat zij weer levend worden en zich op hun voeten oprichten (Ezechiël. 37: 7 vv. ), wanneer de Heere Zich uit Zijn 144000 uitverkorenen een nieuwe Zionsgemeente sticht en haar inderdaad en in

waarheid  alle  dingen  schenkt,  die  de  Roomse  kerk  van  de  goddelijke  beloften  zich toegeëigend heeft (Openbaring . 14: 1 vv. ), dan zullen haar lampen geheel uitgaan, zodat zij niet naar buiten kan om de bruidegom te ontmoeten; haar glanzende heerlijkheid is weg. Dan zal het ook blijken, wat de Heere met deze gelijkenis bedoeld heeft (vs. 8 vv. ) toen de dwaze maagden tot de wijze zeiden: "geef ons van uw olie" (hoe ook dit op de Katholieke kerk wijst vs. 12), maar deze haar naar de kooplieden verwijzen en zij nu het kopen op de juiste tijd verzuimen. Wij zijn nu wel geen profeten, die de toekomst kunnen voorspellen, maar slechts uitleggers, die het tegenwoordige in het licht van het Goddelijke woord stellen. Maar dit blijkt toch reeds nu uit het woord van Christus: "Ik ken u niet", dat er nog slechts tientallen van jaren voorbij moeten gaan, wanneer de tien maagden haar rol hebben uitgespeeld en dan het woord aan de beurt van de vervulling komt (Openbaring . 14: 6-8): "Zij is gevallen, zij is gevallen,  de  grote  stad  Babylon.  "  Nadat  wij  nu  onze  eigen  mening  van  de  eerste  en onmiddellijke  bedoeling  van  de  gelijkenis  blootgelegd  hebben,  zullen  wij  bij  de  verdere verklaring andere uitleggers zoals gewoonlijk laten spreken. Wij zullen echter eerst de verzen nog eens herhalen om een geheel te vormen.

1. Dan, bij de toekomst  van de Zoon des mensen, zal het  koninkrijk  der  hemelen,  door hetgeen dan zal gebeuren, gelijk zijn aan tien maagden, waaronder moeten gedacht worden al de zielen in de gemeente, die zich niet aan de wereld en haar vorst, maar aan de Heere en Zijn kerk hebben overgegeven. Het is gelijk aan tien maagden, die haar lampen namen, wier harten overeenkomstig de reine en gezonde leer van het goddelijk woord door bekering en geloof waren toebereid en met de olie van de Heilige Geest vervuld. En zij gingen uit van de andere, de dode naamchristenen, de bruidegom tegemoet, om ondanks alle hindernissen tot Hem door te dringen, wiens verschijning zij lief hadden (2 Tim. 4: 8).

Het is jammer, zou men kunnen zeggen, dat dit kostelijk Evangelie op de laatste zondag na Trinitatis slechts zo zelden op de kansel komt, evenals deze zondag zelf dikwijls jaren lang geen plaats vindt in de kalender. En toch is het van de andere kant recht en goed; de zo wondere schone gelijkenis van de tien maagden behoudt hierdoor iets van haar maagdelijke frisheid, van haar geheimzinnig waas en wanneer zij dan na jaren weer in de gemeente te voorschijn komt, is zij ons fris evenals een onaangeraakte vrucht, waarvan de dauw nog niet is afgewist  en nieuw evenals een kostbaar kleinood, dat  slechts zelden uit  de kast  wordt gehaald tot een aandachtige beschouwing. Tien maagden stelt de Heiland ons hier voor, die onder het geleide van de bruid de bruidegom wachten, wanneer hij, naar het gebruik van het Oosten, ‘s avonds met zijn vrienden komt om zijn verloofde af te halen en zijn huis binnen te leiden tot het vrolijk bruiloftsmaal. Een vriendelijk beeld, dat ons daar voorgesteld wordt, een liefelijk gezelschap, waar de Heere ons inleidt! Daar is geen gewetenloze dienstknecht, zoals in de voorgaande gelijkenis, die zonder acht te geven op zijn plicht in het huis regeert, omdat zijn heer toeft te komen; daar is ook geen zedeloos ongelovig geslacht, dat in zijn lichtvaardig leven van de zonde met het naderend gericht spot, evenals de mensen ten tijde van Noach vóór  de  zondvloed,  aan  wie  de  Heere  kort  tevoren  nog  herinnerd  heeft.  Nee,  daar  zijn maagden,  dus  tedere  zielen,  wie  het  ernst  is  de  goddeloosheid  en  de  wereldse  lusten  te verloochenen   en   kuis,   rechtvaardig   en   godzalig   te   leven   in   deze   wereld;   het   zijn bruidsmeisjes, vriendinnen van de bruid, die de kerk van de Heere is, dus vrome zielen, die zich in geloof, liefde en hoop aansluiten aan de gemeente van de Heere.

Tien is het getal van de volkomenheid; het stelsel van de getallen is dekadisch 31: 7), het getal tien is het alles omvattende getal, dat alles in zijn voleinding voorstelt, daarom ook 10 geboden,  10  snaren  op  een  speeltuig.  Tien  moesten  er  zijn  in  een  vergadering  van  de synagoge, tien tot een lijkstatie, tien ook tot de inleiding van een bruid.

De maagden nemen lampen of bruiloftsfakkels in haar handen, met  olie gevuld, opdat  zij helder zouden branden en haar op haar weg licht geven; de lampen zijn de harten en de olie is de boete en de erkentenis van de zonde, die door de Heilige Geest in haar hart uitgestort is. Zonder boete geen geloof, zonder boete geen opgroeien in het geloof en in de liefde tot de Heer,  geen  levende  omgang  van  het  gebed  met  Hem,  geen  zalving  van  boven,  geen verzegeling met de Heilige Geest op de dag van de verlossing, geen wandelen in de hemel, geen tempel van de Heilige Geest in het hart! In het Christendom wordt niet alleen de vraag gedaan: "gelooft u in de Zoon van God?" ook niet alleen de vraag: "Simon Jonazoon heeft u Mij lief?" maar ook de derde vraag: "heeft u de Heilige Geest ontvangen en bewijst u dit door dagelijks kleiner, ootmoediger te worden in uw eigen ogen?"

De vlammen, dat begrijpt iedereen dadelijk, zijn het hart dat brandt van liefde tot Christus; ja zulke  harten  wil  Hij  hebben,  wanneer  Hij  komt;  die  bereiden  Hem  de  allerschoonste verlichting en laten niemand zien dan alleen Hem, die waardig is gezien te worden. Maar waarop branden de vlammen? Branden zij niet op de lampen? En waarvan komt de liefde tot Christus?  Rust  zij  niet  op  het  geloof  in  Hem,  komt  zij  niet  voort  uit  het  geloof?  Wat betekenen de lampen anders dan het geloof? Maar de lampen branden niet vanzelf, zij moeten met olie gevoed worden; aldus moet ook het geloof zijn voedsel hebben, namelijk de Heilige Geest, die de liefde in ons hart uitstort, anders is ons geloof koud en dood.

De olie zijn de goddelijke levenskrachten en Gods woord altijd opnieuw onderzocht, in het gebed altijd weer afgesmeekt, in boete en zelfbeproeving ijverig gezuiverd en gereinigd, door oefening en ervaring dagelijks vermeerderd en verrijkt.

2 En vijf van haar waren wijzen en vijf waren dwazen.

3 Die dwaas waren en op welke voornamelijk de gelijkenis doelt, om de waarschuwing aan het slot (vs. 13), namen haar lampen, die nu helder brandden, namen geen olie met zich in bijzondere vaten, om bij te gieten, wanneer die, die zich in de lampen bevond, bij langer vertoef zou zijn opgebrand.

4 Maar de wijze, die zich op de mogelijkheid van een langer verwijl voorbereidden, namen olie in haar vaten, met haar lampen.

Eén werk is het, dat de 10 maagden doen, één doel is het, waarnaar zij streven zij hebben één geloof,  één  liefde,  één  hoop;  gelovend,  liefhebbend,  hopend  gaan  zij  hand  aan  hand  de bruidegom tegemoet. Maar toch bestaat er tussen deze nauw verbonden en nauw verenigde een groot verschil; ook de zielen, die zich afgezonderd hebben van de wereld, behoren niet alle tot één klasse; vijf van haar waren wijs en vijf dwaas. Het getal vijf is het gebroken getal;

het is onwaarschijnlijk, dat de Heere hiermee wil aanduiden, dat er evenveel dwaze als wijze Christenen door Hem gevonden zullen worden op de dag van Zijn toekomst.

Men moet hier acht geven op de tegenstelling, dat voor de dwaze maagden het nemen van de lampen de hoofdzaak was, maar voor de wijzen het nemen van olie in de vaten; de dwaze maagden worden daardoor tegelijk aangeduid als verstrooide, ijdele, op de schijn ziende en ook als opgewonden lichtvaardige maagden.

Hun ongeluk was de al te kleine voorraad van olie, de zekerheid van de overtuiging, dat het goed met haar staat en haar niets meer ontbreekt. Zij hoefden niet bang meer te zijn voor haar zaligheid, de verwaarlozing van de genademiddelen, om de olie van het geloof en van de geest in haar hart te onderhouden en te vermeerderen, de verzuimde beoefening van groei in het geloof, in de liefde, in het gebed en in de dagelijkse vernieuwing en heiliging, of met andere woorden, het gebrek aan dagelijkse boete en zelfvernedering. Met recht luidt de eerste thesis van Luther: "Omdat onze Meester en Heere Jezus Christus spreekt: doe boete, wil Hij, dat het gehele leven van Zijn gelovigen op aarde een onophoudelijke boete zal zijn. " Wie slechts  eens  boete  doet  bij  het  begin  van  zijn  bekering  en  die  niet  dagelijks  voor  God vernieuwt, zal snel de stilstand van het geestelijk leven in zichzelf ontdekken.

Evenals de olie in de lampen gedurig aangevuld moet worden, zo moeten wij ook gedurig uit de genadebron van Christus scheppen; wij moeten in  levendige verbintenis met  de hemel blijven, wij moeten steeds om de Heilige Geest bidden, Hem zoeken en in ons opnemen; wij moeten ons hart voortdurend in zo’n toestand trachten te houden, dat de goede Geest daarin woont  en  Zijn  genade  vermeerderen  kan.  Wij  mogen  nooit  stil  staan,  want  wie  in  het geestelijk leven niet vooruitgaat, zal zeker achteruitgaan, wie er niet op bedacht is om altijd rijker  te  worden,  zal verarmen,  evenals  de  olie  in  de  lamp  onbemerkt  en  onophoudelijk afneemt en verteerd wordt. Als u zich van geen boosheid of bijzondere zonde bewust bent, bent u daarom nog niet veilig; want dat, waardoor de maagden te laat komen, aan de gesloten deur tevergeefs aankloppen en het woord moeten horen: "Ik ken niet", wordt niet genoemd boosheid  of  onreinheid,   maar  dwaasheid.   Dus  het   is  dwaasheid,   onbedachtzaamheid, onverschilligheid, zorgeloosheid, waardoor wij, na het ontvangen van de hoogste genade en reeds zo nabij ons doel, ons zo’n zwaar oordeel op de hals kunnen halen, zodat wij bij de toekomst van de Heere, terwijl anderen opgenomen worden, moeten terug blijven en de ons toegedachte hemelse kroon verliezen.

De  dwaze  maagden  dachten  dat  zij  reeds  zeker  waren  van  haar  zaligheid;  dit  is  haar dwaasheid, dit maakt dat zij geheel gaan dwalen. Deze was daarentegen de wijsheid van de anderen, dat zij niet op haar geloof en haar liefde of op haar geestelijk leven bouwden, maar zich ook met de genademiddelen, dat is het woord van God en de sacramenten versterkten. Geloof  en  liefde  zijn  aan  velerlei verandering  onderhevig,  heden  staat  het  er  goed  mee, morgen kunnen zij wankelen en over een jaar is er wellicht geen korreltje, geen vonkje meer van over. Zal het met ons zo ver niet komen, dan moeten wij aan Gods woord vasthouden, dat horen, leren, betrachten, er bestendig mee omgaan en het in ons hart bewaren, waar wij ook staan en gaan, dan vloeien ons altijd opnieuw gaven en krachten van de Heilige Geest toe tot versterking en onderhouding van onze inwendige mens.

De pelgrims naar de hemel reizen wel naar het schijnt de een evenals de ander, maar zijn toch verschillend  in  hun  innerlijk  bestaan;  bij  sommigen  grijpt  het  hart  het  geloof  aan  en  bij anderen het geloof het hart; het hart dat door het geloof aangegrepen is, staat in zijn dienst, terwijl ginds het geloof zich naar het hart zal richten.

5. Toen nu de bruidegom op zijn komst liet wachten, werden zij allen, de wijze zowel als de dwaze, sluimerig en vielen in slaap.

In een blijde opgewektheid en met jubelende stemmen zijn de bruidsmeisjes uitgegaan; maar hoe langer de bruidegom op zich laat wachten, des te meer vermoeit het verlangen haar hart; zij worden traag en moe; het hoofd begint te zinken en te knikken en snel liggen zij allen tezamen in een vaste slaap.

Terwijl de wijze evengoed als de dwaze slaperig werden, zo moet de slaperigheid iets zijn, dat de  verstandigheid  niet  uitsloot,  dat  het  gebrek  aan  verstand  niet  meebracht;  het  slaperig worden is dus geen verslappen van het Christendom, maar het nalatig zijn in de bestemde verwachting van de nabij zijnde toekomst van Christus. Deze verwachting verminderde om zeer  begrijpelijke  redenen  met  het  voorbijgaan  van  de  eeuwen;  en  zij  bevindt  zich  nu geenszins bij alle gelovige Christenen, van wie wel niemand makkelijk gelooft, dat wij de jongste dag nog zullen beleven.

Met betrekking tot de vermaning in Hoofdstuk 25: 42 , die in vs. 13 van ons hoofdstuk als begin van de vertelling nog eens uitgesproken wordt, moet men het inslapen beschouwen als het overwonnen worden door een verzoeking.

Deze verzoeking begint, wanneer de uitbreiding van de geest van de wereld zo hand over hand toeneemt, dat het de schijn heeft, alsof de geschiedenis van de kerk met de algemene loop  van de wereld  en van de natuur  ineen smelt,  alsof het  koninkrijk  der  hemelen niet voleindigd wordt in het gericht en in de verheerlijking van de wereld, alsof Christus niet zal komen  of  wederkomen;  de  gelovigen  worden  in  zo’n  tijd  meer  dan  ooit  in  verzoeking gebracht, om het gevoel van midden in de voorbereiding tot de bruiloft te staan te verliezen en de roeping om de feestelijkheid van het werk van hun here waar te nemen, langzamerhand uit oog te verliezen.

Hoe meer de macht van de duivel toeneemt en de tekenen der tijden zich vermeerderen, des te angstiger en koortsachtiger zal de verwachting van de Heere zijn (Irvingianen); en wanneer Hij dan  altijd  nog  niet  komt,  zal de hartstochtelijke toestand  in afmatting,  stompheid  en onverschilligheid overgaan.

6. En om middernacht, toen de diepste duisternis heerste, kwam een geroep van de vrienden, die de bruidegom vergezelden en dat zich in de stilte van de nacht ver genoeg verbreidde: Zie, de bruidegom komt, ga uit, maagden, hem tegemoet.

7. Toen stonden al die maagden op, plotseling opgewekt uit haar slaap en bereidden haar lampen; zij ontdeden deze van het verbrande en trokken de nog glimmende pit naar boven.

8. En de dwazen, die met schrik gewaar werden, dat dit reinigen wegens het gebrek aan olie haar niets baatte, zeiden tot de wijzen: Geeft ons van uw olie, want onze lampen gaan uit, wanneer er niet meteen olie wordt bijgedaan.

9. Maar de wijzen toonden ook hier haar wijsheid door juist in te zien wat zij nodig hadden en de andere misschien nog kon helpen. Zij antwoordden, zeggende: Wij geven geenszins van onze olie, opdat er misschien ten gevolge van zo’n delen, op het beslissend ogenblik voor ons en voor u niet genoeg is en ook onze lampen uitgaan. Maar gaat liever tot de verkopers en koopt voor uzelf, misschien is er nog tijd genoeg om dit te doen voordat de bruidegom hier is.

10. Toen zij nu, die raad opvolgend, heengingen om te kopen, kwam intussen, nog voordat zij terug konden zijn, de bruidegom, die zijn komst nu verhaastte, nadat hij eerst zo lang had getoefd; en die van de tien maagden (vs. 1), die gereed waren, namelijk de vijf, die olie in haar vaten hadden medegenomen (vs. 4), zodat de lampen nu met nieuwe glans schitterden, gingen met hem in tot de bruiloft, in het huis, waar die gehouden werd; en de deur werd gesloten, om allen buiten te houden die niet mochten worden toegelaten.

11. Daarna, toen het feest reeds in volle gang was, kwamen ook de andere maagden, naar haar mening nu eveneens bereid,  zeggende: Heere, Heere, doe ons open! Wij behoren ook tot degenen, die waren uitgegaan u tegemoet (vs. 1).

12.  En  hij,  de  bruidegom,  van  binnen  antwoordend  zonder  de  deur  open  te  doen,  zei: Voorwaar zeg ik u, ik ken u niet. U mag uitgegaan zijn mij tegemoet, maar ik heb u niet ontmoet en die de tijd van de ontmoeting hebben verwaarloosd beschouw ik als vreemden, die hier niet horen.

Het is zeker dat het uur, waarop de mensen vast sliepen, hier een tijd betekent, waarop men de wederkomst van de Heere het minst verwacht. Van wie zal dan het geschrei weerklinken? In elk geval zal het een kort voorafgaande, luid uitgesproken aankondiging zijn, al kunnen wij ook niet bepalen van welke aard.

Het  is  de  genade  en  het  geduld  van  de  Heere,  dat  Hij de  gemeente  niet  plotseling  wil verrassen; daarom laat Hij het geschrei voorafgaan: nu heeft zij tijd om zich voor te bereiden; zij mag daar echter uit leren, wat het woord zegt: "het zijn de goedertierenheden van de Heere dat wij niet vernield zijn. " Wat haar zalig maakt, is, dat Zijn goedheid groter is dan haar trouw en waakzaamheid.

De Heere duidt aan, dat Hij toch, ofschoon de algemeen heersende toestand een slapen mag heten, voor sommige wachters op Jeruzalems muren (Jes. 62: 5 vv. ) genadig zorgen zal, die niet slapen; want het gaat niet, hieronder alleen de Heilige Geest te verstaan, omdat die toch Zijn menselijke sprekers moet hebben.

Zijn het geen dwaze maagden, die daar zeggen: "Geef ons van uw olie?" De wijze maagden willen met haar antwoord zeggen: wij hebben hetgeen u van ons verlangt, zelf nodig; alles wat wij hebben zal voor ons nauwelijks voldoende bevonden worden.

Er zijn geen heiligen, die ons met hun overvloedige gerechtigheid kunnen helpen; evenmin als een mens van zijn verstand, kennis, lichaamsbouw, kunstvaardigheid, lichaamskracht aan een ander iets kan schenken, evenmin kan de een de ander iets geven van zijn gerechtigheid. (G. LANG).

De wijze maagden antwoorden de dwazen niet als dwaas maar als wezenlijk wijze maagden; het is dus verkeerd, wanneer men de goede raad, die zij geven, als een verkeerde voorstelt, zoals  dikwijls  gebeurt  en  even  verkeerd  is  het  om met  Augustinus  overeen  te  stemmen, namelijk: dat haar woord geen raad is, maar een spot. De dwaze maagden bereiden op dit ogenblik in alle ernst ijverig haar lampen, om voor de komende Heer met eer te bestaan; zouden de wijze maagden slechts een bijtend, kwetsend spotwoord voor deze beangstigde over hebben? Op dit ogenblik, waarop ook haar hart beeft voor de verschrikkelijke majesteit van  de  komende  bruidegom,   zouden  zij  dan   kunnen  spotten  met   haar  ongelukkige vriendinnen? Er kon dan nooit een vonk van liefde voor deze in haar geweest zijn; een diepe weemoed  heeft  veeleer  haar  hart  overvallen,  omdat  zij van  haar  dwaze  vriendinnen  haar verschrikkelijke toestand vernemen; de smart verscheurt haar de ziel; daarom hebben haar woorden ook iets van deze kleur, want haar rede is afgebroken, aan de drang van het ogenblik geëvenredigd en de liefde van het hart openbarend.

Wanneer reeds in de vraag van de dwaze maagden: "Geef ons van uw olie", een zinspeling niet te miskennen is op die kerk (die naar het uiterlijke in haar voordeel boven de andere schijnt, evenals ook in vs. 2 de dwaze maagden boven de andere staan), die het tot een van haar stellingen gemaakt heeft, dat men op de schat van de overvloedige goede werken van de heilige  kan  teren,  dan  drijft  de  haar  gegeven  raad  van  de  wijze  maagden,  die  noch  een verkeerde, noch een spottende raad kan zijn, krachtig om de gelijkenis in de zin, die in vs. 4 aangegeven is, te verstaan; bij de gewone opvatting weet men met het heengaan van de wijze maagden naar  de verkopers niets te beginnen, dat men er of enkel een optooiing van de gelijkenis  in  ziet,  zonder  geestelijke  betekenis,  of  zich  laat  verleiden  tot  bedenkelijke dwalingen,  zoals  bijvoorbeeld  de  volgende:  Hoe  dikwijls  zenden  stervenden  tot  hun zielverzorgers  en  vragen  om  hun  voorbede,  om  voorlezingen  uit  de  Heilige  Schrift,  om vertroostingen uit Gods woord en het heilig avondmaal; maar al werden ook de hartroerendste gebeden uitgesproken, al werd er ook een geheel hoofdstuk uit  de bijbel voorgelezen, al werden ook de meest rustgevende troostwoorden uit de goddelijke schatkamer gehaald, al werd de biecht en de absolutie ook nog zo bewogen afgelegd en het heilig avondmaal nog zo plechtig gevierd, het is te laat; de tijd is te kort om het duistere hart nog te verlichten met het licht van de levende en de vermoeide ziel tot nieuw leven te ontvlammen. Vóór dat het woord van God  ingang  vinden kan,  heeft  de koude band  van de dood  de ziel van het  lichaam gescheiden.  Als dit  de bedoeling  van de tekst  was,  zo  moest  het  zijn  dat  zij,  terwijl zij heengingen naar de verkopers, hun deuren gesloten of hun voorraad uitgeput vonden en geen olie  meer  konden  kopen.  Zij  krijgen  echter  werkelijk  olie  en  komen  nu  toch  nog  met brandende lampen. Daarentegen zijn de deuren van het bruiloftshuis gesloten en alleen, omdat haar lampen eerst branden, nadat de tijd van de inhaling van de bruidegom voorbij en de bruiloft  zelf begonnen is, worden zij buitengesloten. Het  is toch wel blijkbaar, dat  in het laatste uur, wanneer de dood reeds komt, weinig bekering op de wijze van de moordenaar (Luk. 23: 42) meer plaats vindt en dat dikwijls, hetgeen zodanig schijnt te zijn, toch meer een

Ezau’s-boete (Gen. 27: 34) is. Het blijkt ons, dat het verlangen naar de hemel niet kan komen uit een onbestemde begeerte naar een gelukkige toestand, of uit vrees voor de hel, ook niet alleen uit een verlangen naar het wederzien van onze geliefden, maar uit verlangen naar de bruidegom. Maar al deze waarheden worden toch slechts afgeleid uit hetgeen de Heiland zegt, d.  i.  terwijl  men  haar  eigenlijke  bedoeling  niet  kan  doorgronden,  of  terugziende  op  de bevatting  van  onze  lezers  en  toehoorders  niet  kan  onderzoeken  en  daarom  iets  moet voorstellen dat  buiten  de  weg  ligt.  Aan het  einde van de gelijkenis,  schrijft  Stier,  liggen profetische wenken verborgen, die de toekomst eerst zal ontsluiten; en P. Lange merkt aan: men moet erkennen, dat deze gelijkenis evenals de eerstvolgende en de vorige gelijkenis een historisch gezicht schildert, dat de inleiding is tot het laatste gericht, maar dit zelf nog niet geheel voltooit.

13. Omdat tot de bruiloft alleen wordt aangenomen, die bij de aankomst van de bruidegom bereid wordt gevonden (vs. 10), waak dan, zorg zo gereed te zijn, dat het voor lange tijd voldoende is en niet als bij de dwaze maagden slechts voor een korte tijd is berekend; want u weet de dag niet, noch het uur, waarin de Zoon des mensen komen zal.

De hier herhaalde woorden (Hoofdstuk 24: 42) bevestigen, dat met de toekomst van de Zoon des mensen niet die tot het laatste oordeel bedoeld is, maar die tot wederaanneming en herstel van Israël. De gelijkenis van de tien maagden toont ons eveneens het lot van de beide delen van de Kerk uit de heidenwereld is vergaderd, dat aan de ene kant in aanneming, aan de andere in verlaten worden bestaat. Zo’n lot is in de woorden vs. 40 en 41 meegedeeld omtrent de beide delen van het Joodse volk, dat tot die tijd een aaneengesloten eenheid vormde en in gelijke omstandigheden van het leven verkeerde, namelijk omtrent de verzegelden en de grote menigte  van  de  overigen.  Terwijl  de  eerste  gelijkenis  (Hoofdstuk  24:  45  vv.  )  met  de vergelding doelde op het ambt in de gemeente, de tweede (vs. 1-12) op de gemeente zelf in het algemeen, treedt in de nu (vs. 14-30) volgende gelijkenis de idee van de vergelding als vergelding voor elk van de Christenen in het bijzonder op de voorgrond. Daarom wordt hier de opwekking tot waakzaamheid, die reeds in de vorige gelijkenis sterk op nauwlettendheid heeft aangedrongen (vs. 13) een aanmaning tot aanhoudende, onvermoeide geloofstrouw en werkzaamheid in de zegen van Christus Geest. Wat de betrekking van deze parabel tot de daarmee overeenkomende in Luk. 19: 12 vv. betreft, is die te vergelijken met de betrekking die tussen de gelijkenis van de koninklijke bruiloft (Hoofdstuk 22: 2 vv. ) tot de daarmee overeenkomende van het grote gastmaal (Luk. 14: 16 vv. ) voorkomt. Ook hier mogen wij ons door de schijn van gelijkheid niet laten verleiden tot miskenning van het feit dat wij hier te doen hebben met een geheel nieuwe en andere parabel. Onderscheid zien wij in: 1) het motief. Bij  Lukas  wil  Jezus  de  verwachting  teniet  doen,  dat  de  verschijning  van  Christus  in chronologische zin snel of dadelijk zou komen, bij Mattheus wil Hij de verwachting, dat zij in godsdienstige  zin  komt,  levend  maken.  2)  Daar  is  de  Heer  een  hooggeborene,  die  een koninkrijk moet innemen, hier is Hij eenvoudig een bezitter; daar is het verre zijn van de Heer afstand van plaats, hier van tijd; daar zijn tien knechten (het getal van de wereld), hier drie (het getal van de Geest). Daar verkrijgt elk een talent - zonder twijfel het bij allen gelijke ambt van getuige, hier verkrijgt de eerste knecht 5 talenten, de tweede 2, de derde 1 - dus individueel verschillende toedeling, verschillende  mate  van gaven van de geest  en van de genade. Daar staat de winst niet in verhouding tot de ponden (10 pond van één, 5 pond van

één, omdat de zegen van het ambt onberekenbaar kan zijn), hier is de winst van de gave geproportioneerd (5 pond van vijf, 2 van twee, omdat de gave van de Geest als zodanig slechts een objectieve zegen kan hebben naar haar subjectieve maat); daar bewaart de laatste knecht  het  een talent,  dat  hem met  alle anderen  gelijk  stelt,  in een zweetdoek,  dat  hem natuurlijk niet nodig heeft te doen (aanduiding van luiheid), hier begraaft hij het in de aarde (aanduiding van het besteden van de geestgaven in de dienst van zinnelijkheid en wereld); daar is het loon van de trouw een ruimere roeping (overeenkomstig het waarnemen van het ambt een geplaatst worden over 10 of over 5 steden), hier een ingaan tot de vreugde van de Heere (overeenkomstig de getrouwheid in het geestelijk leren); daar wordt de luie knecht alleen daardoor bestraft, dat hem het talent wordt ontnomen (ontzetting van het ambt), hier wordt hij buiten geworpen in de buitenste duisternis (veroordeeld tot geestelijke pijn); daar is het  slot  van de gelijkenis, dat  de hooggeborene tot  een koning wordt, die zijn oproerige onderdanen bestraft, hier dat de eigenaar recht verkrijgt, terwijl in de laatste gelijkenis (vs. 31 vv. ) de koning des te heerlijker te voorschijn treedt.

Tegenover de gewone opvattingen menen wij, dat de gelijkenis van de talenten bij Mattheus moet worden aangezien als een nadere ontwikkeling van die bij Lukas en niet omgekeerd. Hier  (bij Lukas)  is toch de arbeid  voor  alle  knechten gelijk,  daar  (bij Mattheus)  bestaat verschil van  talenten;  hier  wordt  de  knecht  alleen  beloning,  omdat  met  de  beloning  een bijzondere lof gegeven; hier komt slechte een beschamend verlies, daar ook een ontzettend gericht voor als de straf van de luie knecht - redenen genoeg om aan te nemen, dat werkelijk de gelijkenis van de ponden (bij Lukas) eerder moet zijn uitgesproken dan die van de talenten (bij Mattheus)

Onze gelijkenis van de talenten staat door het "want", waarmee zij begint, tot het voorgaande in nauwe betrekking, omdat  zij in hoofdzaak eveneens dient  tot  versterking van vs. 13 : "Waak dan!"

14. Want het is, zoals een mens, een eigenaar van goederen, het maakt, die om de een of andere reden voor een onbepaalde tijd buiten het land reizend, afwezig was. Zo ging ook de Mensenzoon heen, om bij Zijn wederkomst te doen, zoals die eigenaar bij zijn terugkeren (vs. 19 vv. ). Het gebeurde, dat hij Zijn dienstknechten riep, waarvan hij, omdat zij hem geen vreemde personen meer  waren,  kon verwachten,  dat  zij uitsluitend in zijn belang  zouden handelen en hij gaf hun zijn goederen, wat hij in los geld bezat, over, om hem door handel en werkzaamheid een zo groot mogelijke winst te verschaffen.

Bij het begin van de rede lag het in de bedoeling de gehele gelijkenis aan het "gelijk" te verbinden en aan het einde een nazin (bijvoorbeeld: zo zal ook zijn de toekomst van de Zoon des mensen) te laten volgen (Mark. 13: 34), dat echter bij de verdere mededeling van de gelijkenis achterwege moest blijven (Rom. 5: 12 vv. ); men noemt deze wijze van spreken een anantapodoton, een rede zonder nazin.

Wat is meer gewoon dan het handelen en arbeiden in het menselijk verkeer, overeenkomend met het zaaien en oogsten in de natuur (vs. 24), het geldmaken, zoals de Noord-Amerikaan zijn   levensprincipe,   dat   alleen   hem   drijft,   noemt?   De   Heere   vreest   niet   voor   de

verontreiniging,  die  gierigheid,  eigenbelang  en  zonde  ook  zeker  toen  daaraan  hebben verenigd; Hij laat er Zich niet door afhouden, maar integendeel door aandrijven om juist Zijn hemelse gelijkenis te ontlenen aan deze aardse verstandigheid  en  getrouwheid. Evenals in Luk. 19 dezelfde parabel nauw in de samenhang voegt bij vs. 11 en 28 zo staat zij hier niet minder in het nauwste verband, om het profetische "meteen" in Hoofdstuk 24: 29 door "na een lange tijd" (vs. 19) te verklaren.

15. En de enen, de eersten onder  de drie,  gaf hij, bij het uitdelen van zijn goederen om daarmee winst te doen, vijf talenten (= 23. 550. -?) en de anderen twee (= 9. 420. -?) en de derden één (= 4. 710. -?), een ieder naar zijn vermogen, naar zijn bekwaamheid, om meer of minder te besturen en nuttig aan te wenden en hij reisde meteen, nadat  hij die verdeling gemaakt had, zonder zich langer op te houden, zodat het werk van de knechten nu meteen moest beginnen.

Niet  aan  allen  zijn  dezelfde  gaven  gegeven,  maar  aan  allen  zal ook  niet  hetzelfde  werk gegeven worden; de Heere weet dat Hij van ieder kan eisen; dat wordt hem ook opgedragen, niet meer, maar ook niet minder.

De Mens is Christus; hij reisde buiten het land, d. i. : Hij voer ten hemel en onttrok daardoor aan de Kerk een tijd lang Zijn zichtbare tegenwoordigheid.

Op een instructieve openbaring volgt een even instructief stilzwijgen en nadat God nieuwe levensaanleg georganiseerd, een nieuw kapitaal weggelegd heeft, volgt altijd tot beproeving van het gebruik, dat mensen ervan maken, een reis buiten het land.

In Luk. 19 roept de Heere tien van Zijn knechten; dat komt overeen met de tien maagden. Hij geeft aan de tien 10 pond, dus de een zoveel als de ander. Hij stelt de knechten allen gelijk; daarmee bestrijdt de Verlosser de eergierigheid van de apostelen en discipelen in die tijd; maar de ijver en het recht gebruik maken van de omstandigheden geeft een groter gewin en brengt onderscheid onder de knechten en tot deze wedijver wil de Heere hen juist aansporen. Het pond of het bij allen gelijke kapitaal is de waarheid van het Evangelie, die aan henzelf en aan anderen vrucht, rente zal geven; hoe groter de ijver is, des te groter zal de rente zijn. Wanneer  de Heere daarentegen in ons hoofdstuk  Zijn goederen verschillend  uitdeelt,  een ieder naar zijn vermogen, zo zijn de ponden niet de innerlijke gaven, maar de wijdere en nauwere en geringste werkkring. De knechten werden ten allen tijde verschillend bedacht en toch zijn zij allen gelijk; de sterke weegt zijn last niet zwaarder dan het kind de zijn. Ieder heeft  naar  zijn  kracht  de  eerste  genadegaven  van  de  Schepper.  De  beide  gelijkenissen vertonen twee kanten van een en dezelfde waarheid, om deze in het juiste licht te plaatsen en zij is: de oprechtheid van de gezindheid geeft  voor God alleen  waarde. De werkkring is verschillend naar de gaven van de mensen en het doel van de tijd; hij is een last, die God berekent naar de kracht van degene, die Hij ze oplegt; dus staan zij allen gelijk voor God en slechts trouw en ontrouw maakt het onderscheid. De gave is het Evangelie, de kennis van Christus,  Christelijke  belijdenis  en  waarheid;  die  heeft  ieder,  ook  in  naar  evenredigheid gelijke  gedeelten,  maar  niet  ieder,  wanneer  hij  de  kennis  en  waarheid  heeft,  laat  die  in

dezelfde kracht en reinheid op zichzelf en anderen werken en dat maakt een onderscheid, dat niet moest bestaan.

Aan elk van ons is de genade gegeven naar de mate van de gave van Christus. Daarom is er gezegd: "Als Hij opgevaren is in de hoogte, heeft Hij de gevangenis gevangen genomen en heeft  de mensen gaven gegeven.  Hij  is  ver  boven de hemelen opgevaren,  opdat  Hij alle dingen vervullen zou. Hij heeft gegeven sommigen tot apostelen en sommigen tot profeten en sommigen tot  evangelisten en sommigen tot  herders en leraars, tot  de  volmaking van de heiligen, tot  het werk van de bediening, tot opbouwing van het lichaam van Christus. Hij heeft  gegeven  verscheidene  gaven,  die  ons  gegeven  zijn  naar  de  mate  van  het  geloof. Sommigen heeft hij veel, anderen weinig, allen iets gegeven. Of is niet elke gedoopte, elke onderwezene in het Evangelie, elke belijder van de naam van de Heere door Hem "verlicht geworden?" Heeft Hij niet "een hemelse gave gesmaakt?" Was het niet en in zekere mate "deelachtig worden van de Heilige Geest", toen hij het goede woord van God smaakte en de krachten van de toekomende wereld?" Of zou iemand van ons daarvan het geringste gekend hebben,  als  Christus  niet  was  opgevaren  ten  hemel  en  de  belofte  van  de  Heilige  Geest ontvangen hebbend van de Vader, de mensen gaven had uitgedeeld? De mens, buiten het land reizend, gaf zijn goederen wel niet  in handen van zijn dienstknechten, opdat ze renteloos zouden blijven liggen. Hij verdeelde wel niet de talenten naar eens ieders vermogen, opdat zij allen gelijkelijk hun vermogen en Zijn talenten zouden laten rusten. De welgeboren man, die in een ver gelegen land reisde, om voor zichzelf een koninkrijk te ontvangen en dan terug te keren,  zou  er  zeker  niet  minder  koning  en  niet   minder  rijk  om  zijn,  als  zijn  tien dienstknechten elk zijn pond verwaarloosden. Nochtans tot beproeving van een hem dierbare getrouwheid  en  tot  oefening  van  hun  onderscheiden  vermogen,  zegt  hij  tot  hen:  Doe handeling, totdat ik kom. Belijders van Christus, dat is het grote woord, dat is de ernstige spreuk, waarmee tot u komt, waarmee in u is iedere gave van de Heere, elke werking van Zijn Heilige  Geest,  elk  voorrecht  dat  Hij  u  schenkt,  als  behorend  tot,  als  opgenomen  in  de gemeente, die naar Zijn naam genoemd is! Dit het opschrift van elk talent, dit het randschrift van ieder pond, van elke penning, Zijn dienstknechten toevertrouwd! "Doe handeling, totdat Ik kom. " Zie, Hij vaart op naar  de hemel; Zijn voeten laten de Olijfberg los; maar Zijn handen zijn nog zegenend, gevend en uitdelend uitgestrekt over de gemeente. Zijn engelen verkondigen: Hij komt terug. Maar Zijn gaven roepen uit: "Doe handeling totdat Hij komt!" Heeft iemand vele gaven, heeft iemand enige gaven, heeft iemand een enkele gave, hij doe handeling, hij zette ze op rente; hij is dienstknecht, het is het geld van zijn Heere; de gave is geëvenredigd aan van de dienstknecht’s kracht; zijn Heer komt weer en Hij zal er rekenschap van vorderen. "Hebbend nu verscheidene gaven, naar de genade, die ons gegeven is, zo laat ons die gaven besteden, hetzij profetie, naar de mate van de geloof; hetzij bediening, in het bedienen; hetzij die leert, in het leren, hetzij die vermaant, in het vermanen; die uitdeelt, in eenvoudigheid;   die   een   voorstander   is,   in   naarstigheid;   die   barmhartigheid   doet,   in blijmoedigheid.  "  En  dat  niemand  zegt:  ik  heb  niets  ontvangen;  want  al  had  hij  niets ontvangen dan het ene talent van het woord van God, ook op die gave staat geschreven: "Doe handeling totdat Ik kom. " Het is een tekst, die wij op de omslag, die wij op het titelblad, die wij op ieder blad van onze bijbel lezen moeten; een doorlopende kanttekening, die te veel vergeten wordt.

16. Die nu de vijf talenten ontvangen had, ging heen en handelde daarmee en won in enige tijd andere vijf talenten, zodat het hem toevertrouwde kapitaal verdubbeld was.

17. Zo ook die de twee ontvangen had, die won ook andere twee; ook bij hem wierp het een winst af, overeenkomstig de som; een verschil in grootte, niet in verhouding.

18. Maar die het ene talent ontvangen had, nam dadelijk het besluit zich niet te vermoeien; hij ging heen en groef in de aarde en verborgen het geld van zijn heer, van wie hij toch had moeten weten, dat deze het niet als een dood, onvruchtbaar kapitaal zou hebben laten liggen.

Hoe hoog heeft ons de Heere geplaatst door het toevertrouwen van Zijn panden en gaven! Wat  een liefde heeft  Hij aan ons, gevallen zondaars, daardoor bewezen, dat  Hij het  niet versmaadt om ons tot werktuigen van Zijn rijk te gebruiken, dat Hij zelf niet handelen, maar door ons handelen wil, om ons een aandeel te gunnen aan Zijn werk. Zielen te redden voor het eeuwige leven, aandeel te gunnen aan de vreugde en zaligheid van de engelen, wanneer een zondaar boete doet! O, voel de hoge waarde, voel de gehele adel en het verhevene van uw bestemming! Bent u waardig geoordeeld tot zo’n eer, tracht nu ook met uw gehele ziel, zoveel u kan, aan die eis, die tot u gekomen is, getrouw te zijn, bij alles wat u doet de eer van de Heere te zoeken en het  heil van de mensen; bij alles,  evenals trouwe dienstknechten en dienstmaagden, op de ogen van uw onuitsprekelijk genadige en barmhartige Heer te zien, om in het kleinste evenals in het grootste en belangrijkste, getrouw bevonden te worden. Maar niemand benijdt anderen om de grotere gaven, die hun verleend zijn. Ach, weet u dan niet: hoe meer gaven, hoe groter de verantwoording en rekenschap? En hoe meer gaven, hoe meer verzoekingen, om die te misbruiken tot eigen nut en tot zonde en ze in plaats van voor God, tegen God en Zijn rijk te keren? Hoe vaak hebben hoogbegaafde schrijvers hun schrandere rede misbruikt tot lof van de wellust en tot verleiding van de onschuld; hoe vaak hebben diepe denkers hun geestkracht tot schande gemaakt in de dienst van de goddeloosheid en hebben oproer gepredikt en God gelasterd en het heiligste met walgelijke spot bezoedeld; hoe vaak hebben  kunstenaars  hun  scheppende  verbeeldingskracht  misbruikt  tot  lage  beelden  van heidense, zondige lust; hoe vaak hebben invloedrijke leraars door laffe, lichtvaardige spot de jeugdige gemoederen voor hun gehele leven van hun geloof, hun vrede, hun deugd beroofd; hoe vaak heeft de koopman en handwerksman zijn verstand en zijn kennis van zaken tot het bedriegen van zijn broeders besteed! O wanneer de verstandige geest een boos hart dient, is het   niet   te   zeggen,   welk   onheil  hij  in  de   burgerlijke   maatschappij  aanricht,   welke verwoestingen door hem over het leven van gehele families, gehele steden, landen en tijden uitgestort worden! O hoe veel, dat in de wereld groot genoemd wordt, is ontzettend klein voor God! Hoe veel, dat de dwaze en ijdele mensen bewonderen, bezingen, vergoden, heeft nooit tot bevordering van het rijk van God gediend, maar het rijk van de duisternis uitgebreid! Daarom  veracht  niemand  zijn  geringe  stand  en  benijdt  niemand  de  hooggeplaatsten  en hoogbegaafden; wie buitengewone gaven ontvangen heeft van de Heere, heeft evenmin reden trots daarop te zijn, als degene, die weinig ontvangen heeft, reden heeft  om de moed te verliezen en te wanhopen. Twee van deze dienstknechten waren getrouw; zij zagen om naar een gelegenheid om niet het geld te woekeren, zij vreesden geen moeite, geen vergeefse weg, geen   kostbare   tijd   en   het   lukte   aan   hun   ingespannen   werkzaamheid,   om  het   hun toevertrouwde goed tot het dubbele te vermeerderen. De derde echter, aan wie slechts één

pond toevertrouwd was, onbekwaam omdat het hem aan geschiktheid en kracht ontbrak, om meer te besturen, heeft ook met dit pond niets weten te beginnen; hij heeft het uit vrees en luiheid verborgen gehouden; het goed is hem meer tot last dan tot zegen geweest en hij heeft er niets mee gedaan, noch anderen daarmee aangebracht.

Men doet deze knecht onrecht, wanneer men een geheel afgevallene in hem ziet; dat is hij niet, zolang hij zijn talent nog bezit. Maar men behandelt hem ook te vriendelijk en gelooft zijn vals woord meer dan het woord van de Heere, die de harten kent, wanneer men hem voor een angstig karakter houdt, die het handel drijven geschuwd heeft en zich in valse ootmoed te weinig vertrouwd heeft. Het oordeel van de Heere geeft hem de juiste namen, die al zijn schuld bevatten: "U luie dienstknecht!" Wel wendt de geestelijk luie moeite genoeg aan om het talent, dat hem tot  werkzaamheid aanmaant, veilig te bergen, zoals hij meent, om het tegen verlies en diefstal te beschermen; maar eigenlijk verbergt hij het voor zijn eigen ogen en begaat zelf een diefstal aan het goed van zijn Heere, dat hij schuldig is te vermeerderen.

19. En na een lange tijd, na zij heengaan (vs. 15), kwam de heer van die dienstknechten terug en hield rekening met hen, onderzocht hoe zij het hun toevertrouwde goed hadden bestuurd.

20. En die de vijf talenten ontvangen had, kwam als de eerst geroepene en bracht tot hem, behalve de ontvangene, andere vijf talenten, en zei met vreugde, die het gevolg van een goed geweten is (1 Joh. 3: 21): Heere! vijf talenten heeft u mij bij uw heengaan gegeven; zie, andere vijf talenten heb ik boven die gewonnen.

21. En zijn heer zei tot hem: Wel, u goede met ware eerbied voor mij vervulde en omtrent het toevertrouwde goed getrouwe dienstknecht! a) Over weinig bent u getrouw geweest, over veel zal ik u zetten; ga in in de vreugde van uw heer, die hij zichzelf heeft verworven, om die ook nu de zijn deelachtig te maken (Hebr. 12: 2. 1 Petrus . 1: 8; 4: 13. Joh. 14: 3; 15: 11. 2 Tim. 2: 11 vv. ).

a)MATTHEUS. 24: 45. Luk. 12: 42.

22. En die de twee talenten ontvangen had kwam ook tot hem, toen zijn heer verder rekening hield en zei, terwijl hij het geld neerlegde. Heer! twee talenten heeft u mij gegeven; zie, twee andere talenten heb ik boven die gewonnen.

23.  Zijn  heer  zei  tot  hem,  evenals  tot  de  eerste  (vs.  21):  Wel,  u  goede  en  getrouwe dienstknecht! over weinig bent u getrouw geweest, over veel zal ik u zetten; ga in in de vreugde van uw heer.

De toegesproken lof en de daarmee verbonden toezegging luidt bij de twee eerste knechten volkomen gelijk, omdat hun trouw gelijk was.

Dat de Heere dezelfde beloning toekent aan die, die vijf en dien, die twee talenten ontvangen heeft, bewijst, dat hier de hoofdzaak van de arbeid niet is de veelheid van het werk, maar de getrouwheid in het werk.

God kan, als Heer, wat Hij toevertrouwt, wel weinig noemen bij hetgeen Hij heeft en ons geven wil; wij mogen het echter niet gering achten.

Waarlijk niet om voordeel en winst, maar om de knechten te beproeven en de getrouwen zalig te  kunnen  maken,  heeft  deze  heer  de  talenten  verdeeld,  evenals  hij in  Hoofdstuk  20  de arbeiders gehuurd heeft, om hun loon te kunnen geven: daarom ook de op verschillende wijze begiftigden dezelfde lof - niet: u heeft veel gewonnen! maar: over weinig bent u getrouw geweest!

"Goed" wordt de ene knecht zowel als de andere genoemd, omdat beide uit reine liefde, in geloof en ootmoed werkten; - "getrouw", omdat zij nauwkeurig, met zorgvuldigheid en ijver deden wat zij moesten.

Met de uitdrukking: "Ga in in de vreugde van Uw Heere" gaat de gelijkenis over tot de door haar afgebeelde zaak.

De Heere spreekt niet van de maat, maar van de aard van het leven; dat bestaat in het aandeel hebben in de vreugde en zaligheid van de Heere, waarin de knecht zal ingaan, waarin hij uit Zijn vroegere stand wordt verplaatst.

24. Maar die het ene talent ontvangen had kwam ten slotte ook en zei, terwijl hij dat ene nederlegde: Heer! ik kende u, dat u een hard mens bent, wiens eisen alles teboven gaan, maaiend het koren van de akker, waar u niet gezaaid heeft en vergaderend in uw schuren ook wel van daar, waar u nietgestrooid heeft; u neemt van waar u meer krijgen kunt, of het u toekomt of niet.

25. En ik was bang, dat ik u toch niet zou kunnen voldoen, al deed ik mijn best en vooral dat ik uw toorn op mij zou laden, als het mij mislukte en ik iets van het talent verloor, ben ik heengegaan en heb, om mij ten minste daarvoor te bewaren, dat ik zou moeten vergoeden, als ik iets verspeeld had, uw talent verborgen in de aarde, waar ik het nu weer heb uitgehaald. Zie, u heeft het uwe, juist zoveel als ik ontvangen heb; meer dan dit ben ik u niet schuldig.

Het zou kunnen voorkomen, alsof alle betamelijkheid in deze voorstelling ontbrak,  omdat geen knecht zijn heer met zo’n grofheid zal bejegenen. De Schrift legt echter vaak iemand in de mond, wat hij in zijn hart denkt en is dus de tolk van het hart.

In  plaats  van  zichzelf  aan  te  klagen,  klaagt  hij  God  aan,  noemt  Hem  hard,  omdat  Hij moeilijke,   onmogelijke   dingen  verlangt   en   wanneer   Hem  die   niet   bewezen  worden, onbarmhartig erop inslaat. Hij noemt Hem gierig, omdat Hij weinig geeft en veel eist, wil maaien, waar Hij niet gezaaid, verzamelen waar Hij niet gestrooid heeft. Hij noemt Hem in één woord een tiran, in wiens dienst men bestendig in angst en vrees verkeert en voegt er dan bij,  dat  Hij  het  niet  waagde  van  het  goed  een  gebruik  te  maken,  dat  Hem  toch  niet welbehagelijk zou zijn.

Zijn vrees was nog  lager:  hij wilde in het voordeel van een zelfzuchtig meester zich niet vemoeien.

Ontrouwen en plichtverzakers hebben een verborgen afkeer van God; het zelfzuchtige hart is steeds vijandig tegen God.

Dit schijnen spreekwoorden geweest te zijn om uit te drukken een mens, die gierig is en begerig naar iets, dat hem niet toekomt, of een meester, die hard is, die werk gedaan wil hebben en noch gereedschap noch stof geeft  om te kunnen werken, zoals de  Egyptische taakmeesters, die het volle getal tichelstenen wilden hebben, maar geen stro gaven.

Ik kende u. Nee, u kende Hem niet, boze mens! Anders zou u weten, dat het Hem niet te doen is geweest om Zich, maar om u te verrijken, door u met Zijn kapitaal en met uw winst te verrijken.

26. Maar zijn heer, die zijn hart en de eigenlijke reden van zijn handelwijze te goed kende om zich door voorwendsels te laten misleiden, antwoordde: U boze en luie dienstknecht (Rom. 12: 11) u wist, zoals u voorgeeft, dat ik maai, waar ik niet gezaaid heb en van daar vergader, waar ik gestrooid heb, met uw eigen wapens zal ik u slaan.

27. Zo moest u dan mijn geld niet als dood, onvruchtbaar kapitaal in de aarde begraven. U had het de wisselaren in bank moeten gedaan hebben; u hadt daardoor niets gewaagd, noch uzelf enige moeite veroorzaakt en als ik zou komen, zoals nu het geval is, zou ik het mijne wedergenomen hebben met winst 23: 20").

Het antwoord van de Heere is geen weerlegging, want het verdient het verwijt niet, maar een gevolgtrekking, die - het verwijt als waar aangenomen - de verplichting voorstelt, die des te meer op de knecht lag, omdat hij de gezindheid van zijn meesters zo goed kende. Het stelt alleen de bewering van de knecht voor als een veronderstelling, die hij zich gemaakt heeft, waarvoor hij reden moest hebben, daar hij ze zo beslist uitsprak; maar die veronderstelling onthief hem zo weinig van zijn plicht, dat die daardoor slechts te duidelijker uitkwam.

De wisselaars hielden bij de ouden een openbare bank; zij namen geld op en leenden het uit tegen intrest. De bedoeling van de Heere bij de woorden: "zo moest u dan enz. " is deze: "U had de ontvangen gave, die u zelf uit wantrouwen en traagheid niet gebruikte, ten minste aan anderen moeten lenen; u had u in hetgeen uw roeping was en waarin u niet zelfstandig kan handelen, aan anderen moeten aansluiten en u tot mijn voordeel door hen behoren te laten besturen, dan zou het loon van de andere dienaren u wel ontgaan zijn, maar mijn goed had in dat geval voor mij toch voordeel aangebracht.

God kan winst of vrucht van de ons verleende gaven eisen; alles, wat van Hem komt, heeft een inwendige, vrucht gevende kracht, wanneer die juist gebruikt wordt.

U kunt altijd iets voor de Heere doen. Kunt u niet voor Hem strijden, u kunt Hem echter belijden.

28. Omdat u dan niet eens door middel van vreemden mijn voordeel heeft willen zoeken, neem dan u, die tot uitvoering van mijn oordelen geroepen bent, van hem het talent weg, dat hem tot hiertoe was toevertrouwd en geeft het aan degene, die nu reeds, nadat hij vijf andere gewonnen heeft, de tientalenten heeft.

29. Dit geven en nemen is overeenkomstig de regel, die in mijn huishouding geldt; a) want een ieder, zoals reeds vroeger gezegd is (Hoofdstuk 13: 12), die heeft, die zal gegeven worden en hij zal ten gevolge van dit ontvangen overvloedig hebben; maar van degene, die niet heeft, van die zal genomen worden ook dat hij heeft.

a)Mark. 4: 25. Luk. 8: 18; 19: 26.

30. En niet alleen dat hem zijn talent wordt afgenomen, maar er komt nog een positieve straf bij. Werp de onnuttige dienstknecht uit in de buitenste duisternis: a)daar zal het geween en tandengeknars zijn (Hoofdst. 8: 12; 22: 13; 24: 51).

a)Luk. 13: 28.

Er is geen stilstand: òf voorwaarts en meer, òf terug en minder, dat is de gang; waar het kapitaal geen renten geeft, daar wordt het opgeteerd. Het werk wordt lust, de kunst wordt tot natuur, de bekwaamheid tot vaardigheid; het horen van het goddelijk woord wordt ons leven, dat is het geloof en daaruit de ervaringen, die reeds naar het aanschouwen wijzen. De trouw voert zo tot de heerlijkheid, maar de ontrouw ook insgelijks tot de wening en knersing van de tanden.

Tot hiertoe hebben wij ons in het spoor van de gewone opvatting van de gelijkenis gehouden, zoals ze ook in de praktische behandeling te handhaven is; daarin heerst echter een dubbele verscheidenheid, in zoverre als men van de ene kant de 3 knechten òf van dienaars van de Kerk òf van Christenen in het bijzonder, naar hun beroep en stand verstaat en aan de andere kant de overgegeven panden òf op de ontvangen genadegaven van de Heilige Geest, òf op de verschillend  verdeelde werkkringen wijzen,  zoals dat  ook  uit  de  hier  boven meegedeelde uitspraken van de uitleggers blijkt. Intussen moeten wij erkennen, dat de gelijkenis op ons de indruk maakt, alsof de Heere, wanneer Hij deze algemeen geldende waarheden zeker ook daarmee heeft willen inscherpen, toch eigenlijk nog iets meer bepaalds wilde kenschetsen en profeteren. Nu heeft weer, evenals reeds bij de gelijkenis van de 10 maagden, Starke in zijn bijbelverklaring gelijk gehad, wanneer hij bij hem, die zijn pond in de aarde begraven heeft, aan  de  Rooms  Katholieke  Kerk  denkt.  "De  verdorven  Kerk  wil  een  bewaarster  van  de waarheid zijn, maar op een onrechtvaardige wijze; de ongeleerden man wordt Godswoord uit de handen genomen en de Evangelische waarheid met allerlei bijvoegsels, fabels en bijgeloof verdonkert: men wil niet dat het gewone volk de Schrift leest en over de godsdienst oordeelt, onder het voorwendsel, dat dit een gelegenheid tot ketterij en tweespalt is. Maar het is de wil van  de  Heere,  dat  de  ponden  besteed  zullen  worden,  d.  i.  men  moet  de  gaven  daartoe aanwenden, om de waarheid openlijk te onderwijzen en daarover te laten oordelen. Wanneer dat behoorlijk gebeurt, hoeft men niet te vrezen, dat zij verloren zal gaan. " Als wij deze opvatting aannemen, dan zou, nadat het ons in het voorbeeld van de vijf dwaze maagden

getoond  geworden  is,   hoe  de  Katholieke  Kerk,  omdat  zij  geen  olie  in  haar  vaten medegenomen heeft, de tijd van de aankomst van de bruidegom verzuimt en niets van de krachten van zijn bruiloft  met  Israël, tot  haar  eigen herleving krijgt  te smaken, door het oordeel, dat over de 3 knechten uitgesproken is, nu ook te verstaan geven, dat zij haar roeping als Kerk verliest, omdat zij het licht van de goddelijke waarheid onder een korenmaat gezet en haar pond in de aarde begraven heeft (de invoering van het leerstuk van de onfeilbaarheid is slechts de consequente doorvoering van hun principe. Dat zal in de loop van de 20ste eeuw zich nader ontvouwen). Wie van de leden van de Kerk werkelijk ontvankelijkheid voor de waarheid heeft en een oprecht verlangen naar de zaligheid, zal ten slotte de roepstem verstaan (Openbaring . 18: 4): "ga uit van haar Mijn volk! opdat u aan haar zonden geen gemeenschap heeft en opdat u van haar plagen niet ontvangt; ook het pond, dat haar ook na de hervorming in de verpleging van zo vele duizenden zielen nog gelaten is, zal van haar genomen worden; het gericht evenals over Babel, waartoe zij nu rijp geworden is, zal over haar heengaan en er zal niets van haar overblijven, dan de droesem van al haar onreinheid, in die orde, waaraan het wel meer dan waarschijnlijk is, dat het haar lot zal zijn, om na de val van Babel, evenals het van die van de aarde, zich te ontmaskeren en zich met het profetendom, dat in de dienst van de Antichrist staat, vol leugenachtige tekenen en wonderen te openbaren (Openb. 13: 11 vv.  2  Thessalonicenzen.  2:  9  vv).  Wij twijfelen nu  ook  geen ogenblik,  die van de beide gedeelten van de Evangelische Kerk wij onder die dienstknecht  moeten verstaan, die vijf ponden ontvangen heeft, daarmee vijf anderen verwierf en nu het een pond van de ontrouwe knecht, in de zielen, die uit de verdorven Kerk overgaan en in de gaven en krachten, die deze tot hiertoe bezeten heeft, erbij ontvangt. Het zal zeker dat gedeelte zijn, dat de herstelling van het zuivere Evangelie tot zijn hoofdzaak gemaakt heeft; zich in een zekere verwantschap met de Katholieke Kerk gehouden heeft, in zoverre het  grondbeginsel het mogelijk maakte en daardoor een brug gelegd heeft, opdat de ontvankelijke zielen en de toevertrouwde goederen van die Kerk tot haar zouden kunnen worden overgevoerd, zodat zij uit haar nederlaag, die zij zich heeft moeten laten getroosten en waaraan zij tot een bepaalde tijd en tot op een zekere mate  altijd  meer  en  meer  blootgesteld  zal  zijn,  eerst  weer  zal  opgericht  en  tot  haar oorspronkelijk bestaan met grotere volmaaktheid vernieuwd worden (Micha 7: 8). Daarmee zal dan ook de weg gebaand worden voor de vervulling van het woord Joh. 10: 16 en voor de herstelling van een vereniging. Maar dat  zal duren tot  in de twintigste eeuw, in die tijd, waarvan Luther  zegt: "de wereld heeft nu gestaan vijfduizend vijfhonderd (wij kunnen nu zelfs zeggen: bijna 5900) jaar, nu zal binnen 6000 jaren het einde komen; " het einde dat daar allereerst komt, is hetgeen zich onmiddellijk aansluit aan de val van de Antichrist en dat in Openbaring . 20: 1-6 beschreven is en dan zal Stier wel gelijk hebben, wanneer hij het "over veel zal  ik  u  zetten",  verstaat  als een voortgezette en verhoogde werkzaamheid,  als een zegenende  heerschappij  in  het  duizendjarig  rijk.  Het  laatste  heeft  zeker  allereerst  en hoofdzakelijk  betrekking  op  Israël en  in  welke  verhouding  tot  deze  de  Kerk,  die  uit  de heidenen vergaderd is, zal staan gedurende de zevende eeuw van de wereldgeschiedenis, kan bij  gemis  aan  alle  nadere  opgaven  van  de  Schrift  niet  nader  onderzocht  worden;  toch erkennen wij ten minste,  dat  de Heere met Zijn profetische rede naar de hoofdzaak Zich werkelijk aan de chronologische volgorde van de gebeurtenissen van het rijk van God houdt. Met het einde van de zevende eeuw wordt vervuld hetgeen de heilige Ziener in Openbaring . 20: 7-10 aanschouwt; dan volgt de ondergang van de oude aarde en de oude hemel en het

gericht over de weer opgewekte doden (Openbaring . 20: 11 vv. ). Hierop wijst nu het slot van deze rede:

c. Vs. 31-46. In deze afdeling wordt  gehandeld over de wezenlijke laatste toekomst  van Christus en over het laatste gericht in zijn laatste en meest algemene gestalte, maar daarmee ook over het einde van de wereld, of van de gehele tegenwoordigen loop van de wereld, waarop de discipelen in hun vraag hierboven (Hoofdstuk 24: 3) gedoeld hadden. Nu, op de jongste  dag,  kan  de  Zoon  des  mensen  Zijn  volle  koninklijke  rechterlijke  waardigheid ontvouwen, want Hij heeft nu Zijn macht doen overwinnen over al de Hem tegenstrevende wereld-  en  hellemachten.  Daarom  moeten  alle  geslachten  van  alle  tijden  voor  Zijn  stoel verschijnen, zonder dat iemand zich aan Hem zou kunnen onttrekken. Nu, aan het slot van de gehele  geschiedenis  van  het  heil,  vindt  Hij  ook,   evenals  in  de  vergadering  van  de mensenkinderen, zo ook in een ieder in het bijzonder het karakter van hun innerlijk bestaan en uiterlijke toestand in volmaakte uitdrukking. Hij kan hen daarom van elkaar scheiden, evenals een herder de schapen van de bokken scheidt en de enen de erfenis van het hem voorbereide rijk beloven, de anderen in het  eeuwige vuur werpen, dat voor de duivel en zijn engelen bereid  is.  Behalve het  slotwoord,  waarmee de profetie eindigt,  kan inderdaad niets meer worden gegeven: eeuwige pijn en eeuwig leven - daarmee sluit de gehele geschiedenis van de ontwikkeling van het rijk van God op aarde en daarmee is ook de vraag van de discipelen op een voldoende wijze beantwoord.

EVANGELIE OP DE 26ste ZONDAG NA TRINITATIS

Dit Evangelie handelt over het laatste oordeel en de eeuwige scheiding; daaraan moet een Christen elke dag gedenken, want het is een ernstig uur en wee degene, die door de Heere aan Zijn linkerhand geplaatst wordt! Wij moeten ons door de Heilige Geest laten dringen, om bij Jezus Christus genade en hulp te zoeken, zolang de tijd van de genade nog duurt.

Het is buitengewoon, hoe geheel helder het beeld is, dat de Heere ons van het jongste gericht geeft; wat een wetenschap van het einde geeft ons dat beeld! Hoe geheel bekend met Zijn laatste bezigheden is de Heere reeds in de dagen van Zijn vlees, dat Hij ons ook al Zijn woorden vooruit zeggen kan, tot bemoediging of tot waarschuwing! Want zo, juist zoals Hij het vooruit zegt, zal Hij doen en spreken; Zijn woorden openbaren ons de gronden van Zijn oordeelvellingen en zeggen het ons duidelijk, waarnaar Zijn gericht plaats hebben zal; maar wat zou ons nuttiger kunnen zijn, dan de kennis van de rechten en wetten, naar welke over de gehele wereld en ook over ons het oordeel zal uitgesproken worden.

"Want  als  wij onszelf oordeelden,  dan  zouden  wij niet  geoordeeld  worden.  "  schrijft  de apostel (1 Kor. 11: 31); de Kerk wil dus, dat wij van het kerkelijke jaar, dat nu snel eindigt, niet zullen scheiden, zonder onszelf te beproeven, wat het ons met zijn zon- en feestdagen en met zijn leer gebracht heeft en of wij in dit jaar voor- of achteruit gegaan zijn, opdat wij het eeuwige gericht van de Heere niet hebben te vrezen.

Waar zult u staan op de jongste dag? 1) rechts of links? 2) nog kunt u uw besluit nemen. 3) bedenk het einde!

31. a) En wanneer aan het einde van de tijd, als alles vervuld is, wat gebeuren moet (Hoofdst. 13: 40 vv. ), de Zoon des mensen komen zal van de hemel (Hand. 1: 11. 1 Thessalonicenzen. 4: 16) in Zijn heerlijkheid en al de heilige engelen met Hem (Hoofdstuk 16: 27), dan zal Hij als Koning, aan wie alles aan de voetbank van Zijn voeten gelegd is en als Rechter, in wiens handen al het oordeel is gegeven, zitten op de b) troon van Zijn heerlijkheid, die voor Hem in de wolken van de hemel is opgericht.

a)MATTHEUS. 26: 64. Mark. 14: 62. Luk. 21: 27. 2 Thessalonicenzen. 1: 10. Openbaring . 1: 7. b) MATTHEUS. 19: 28.

32. En voor Hem zullen, omdat het tevens de dag is, waarop de doden weer opstaan (Joh. 5: 27 vv. Openbaring . 20: 11 vv), al de volken vergaderd worden, want  nu is in de meest omvattende zin van het woord het Evangelie gepredikt aan alle schepsel en geen volk is meer gebleven zonder de boodschap van het Koninkrijk. a) En Hij zal ze, niet de massa ‘s van de verschillende volken, maar de personen en ieder volk in het bijzonder, van elkaar scheiden, zoals de herder, die elk stuk van zijn kudde nauwkeurig kent en de verschillende soorten van klein veeniet onder elkaar vermengd laat, de schapen van de bokken scheidt.

a)Ezechiël. 34: 17, 20. MATTHEUS. 13: 49.

33. En Hij, de Mensenzoon, zal evenals die herder doen, als alle volken voor Hem worden vergaderd; hij zal de schapen als degenen, die Hij vrij wil spreken, tot Zijn rechterhand zetten, maar de bokken, die het oordeel van de verwerpingwacht 2: 4") tot Zijn linkerhand.

Onze plaats veronderstelt, dat aan de gehele mensheid het Christendom bekend zal zijn, zoals dit aan het laatste einde moet voorafgaan en wel de gehele mensheid hier (Hoofdstuk 24: 14. Rom. 11: 32), en de gehele mensheid ginds (Fil. 2: 10. 1 Petrus . 4: 6). Zo’n bekend worden van Christus zou ook reeds op zichzelf de verschijning van Christus ten gevolge hebben, in zoverre zij de volken noodzaakt Hem te eren en een gehele periode (Openbaring . 20: 1 vv. ) zal duren.

Overal, waar Christus wordt gepredikt, worden het rijk van het licht en dat van de duisternis van elkaar gescheiden. Wie uit de waarheid is hoort Zijn stem; wie enige edelere behoefte in de ziel omdraagt zoekt in ootmoed Zijn genade. Wat niet uit de waarheid is keert zich van Hem af en veracht stompzinnig Zijn woord, of stelt zich in openbare vijandschap tegenover Hem. Die tweespalt neemt zijn oorsprong diep in het hart; zij wordt overal te midden van de Christenheid  gevonden  en  opdat  niemand  zichzelf  misleidt,  noem  ik  u  vier  kentekenen, waaraan ieder kan opmerken aan welke kant hij staat. Het eerste is eerbied voor en blijdschap in het woord van de Heere, het tweede is de lust tot het gebed, het derde is de haat tegen de leugen, het vierde is afschuw van vleselijke lusten. Waar deze vier in één hart tezamen zijn, daar behoort dat zeker tot het rijk van God; waar zij gemist worden heeft men zich tot de andere kant gewend. Maar in deze wereld is het koninkrijk van de hemelen nog zoals aan de akker, waarop het onkruid nog midden onder de tarwe staat. Gods genade laat ze beiden met elkaar opgroeien tot de oogst en zendt intussen haar boden uit, om aan alle mensen bekering te prediken en het geloof in Christus, opdat niemand een verontschuldiging heeft. Is nu de tijd

gekomen, dan treedt ook de scheiding openlijk voor de dag. Het wordt ontvouwd wat diep in het hart verborgen lag, wat de sluier van de huichelarij bedekt, wat zich alleen met de naam van Christendom heeft bekleed en wat in waarheid Christus toebehoort. De kinderen van God en de kinderen van Belial worden niet eerst inwendig van elkaar gescheiden, maar het wordt openbaar hoe hemelsbreed zij verschillen. Zo is het oordeel openbaar geworden van de reeds aanwezige tweespalt, maar met dit grote onderscheid, dat het dan niet meer in uw keuze staat naar  welke  kant  u  zich  wilt  wenden,  Hij  zal  ze  van  elkaar  scheiden.  Deze  scheiding  is ernstiger dan elke andere, want zij scheidt voor eeuwig. Zij scheidt de rechtvaardige van alle gemeenschap met de zonde, van alle bevlekking van de wereld en het  vlees maar ook de onboetvaardige van alle gemeenschap de levende God, met het rijk van Zijn genade en van Zijn licht. Zo verkrijgt ieder naar verdienste, ja men kan zeggen ieder naar dat hij begeerd heeft. Die de Heere liefheeft staat aan Zijn rechterhand, die zich in plaats van Hem de wereld tot god en erve koos, ontvangt met de wereld het verderf.

Een herder  scheidt  de schapen van de bokken, opdat  de schapen van hen niets te lijden hebben. In Ezechiël. 34: 17 vv. wordt aan de een soort van de schapen verweten, dat zij moedwillig het water troebel maken en de weide verderven, de andere schapen van de kudde stoten en verontrusten. Zo komen hier onder de bokken de lastige en boze mensen voor, de schapen stellen de zachtmoedigen voor.

Voor de vromen is de gemeenschap met de godzaligen moeilijk (Ps. 120: 5 v. ); maar wees getroost, het zal beter worden; er zal een dag komen, dat de bozen niet meer hinderlijk zullen zijn.

De vromen worden schapen genoemd, omdat zij ootmoedig, zacht, geduldig, volgzaam en argeloos zijn; de bokken zijn een beeld van het onreine, lastige, misdadige, schaamteloze.

De Heere heeft van de schapen gezegd: "Mijn schapen horen Mijn stem" (Joh. 10: 27 v. ); daarmee bedoelt Hij allen, die in Zijn naam geloven, die gewillig en dankbaar Zijn genade aannemen,  die  Hem  in  liefde,  gehoorzaamheid  en  trouw  navolgen,  die  zich  door  Hem rechtvaardig en heilig laten maken. De bokken daarentegen zijn de wederspannigen, die in de verblinding van het ongeloof tegen Zijn heerschappij zich verzetten (Ps. 2: 3), de moedwillige verachters  van  Zijn  genade,  die  in  trotse  waan  van  eigengerechtigheid  met  Zijn  woord spotten,  Zijn  verdienste  van  zich  afwijzen,  Zijn  naam verloochenen,  Zijn  heil niet  willen aannemen, de onboetvaardige en verstokte zondaars, die ondanks alle bemoeiingen van Zijn genade de brede weg niet willen verlaten, maar naar hun eigen gedachten wandelen op een weg, die niet goed is.

34. Dan zal de Koning zeggen tot degenen, die tot Zijn rechterhand zijn, om hun het reeds indirect aangekondigde oordeel nu ook duidelijk uit te spreken en voor anderen de reden daarvan aan te geven: Komt u gezegenden van Mijn Vader, die u door de zegen, waarmee Mijn vader u door Mij gezegend heeft (Efeziers . 1: 3), heeft laten vervullen en doordringen! Beërf dat Koninkrijk van de eeuwige zaligheid, a) dat voor u bereid is van de grondlegging van de wereld; toen toch is reeds de gronddaartoe gelegd, toen reeds gedacht aan dit heil, dat u nu wacht.

a)MATTHEUS. 20: 23. Mark. 10: 40.

35. Want (vgl. Gal. 5: 6) Ik ben hongerig geweest en u heeft Mij te eten gegeven; Ik ben dorstig geweest en u heeft Mij te drinken gegeven; Ik was een vreemdeling en u heeft Mij geherbergd, in uw huis opgenomen (Hebr. 13: 2).

36. Ik was a)naakt en u heeft Mij gekleed (Jes. 58: 7. Ezechiël. 18: 7); Ik ben ziek geweest en u heeft Mij bezocht (Rom. 12: 15 Jak. 1: 27); Ik was b) in de gevangenis en u bent tot Mij gekomen (Hebr. 13: 3).

a)Jak. 2: 15, 16. b) 2 Tim. 1: 16.

37.  Dan zullen de rechtvaardigen,  die hun goede werken in alle eenvoud hebben gedaan (Hoofdstuk 6: 3), ten minste er nooit die waarde aan hebben toegekend, zoals hier gebeurt, Hem  antwoorden:  Heere!  wanneer  hebben  wij  U,  die  wij  toch  nooit  lichamelijk  bij  ons hadden, hongerig gezien en gevoed, of dorstig en te drinken gegeven?

38. En wanneer hebben wij U een vreemdeling gezien en geherbergd, of naakt en gekleed?

39. En wanneer hebben wij U ziek gezien, of in de gevangenis en zijn tot U gekomen?

40. En de Koning zal antwoorden en tot hen zeggen: Voorwaar zeg Ik u: a) voor zoveel dit aan  van  Mijn  minste   broeders   gedaan  heeft,   die   gedurende   hun  leven  Mij  hebben aangehangen (Hoofdstuk 12: 48 vv. ), zo heeft u dat Mij gedaan (Hoofdstuk 10: 40; 18: 5. Hebr. 6: 10).

a)Spr. 19: 17. Mark. 9: 41. Joh. 13: 20. 2 Kor. 9: 6.

De rede van de Koning is veelbetekenend; elk woord weegt zwaar, want elk woord heeft een diepe onuitputtelijke zin. Vriendelijk wendt Hij Zich tot dezen met Zijn "kom hier", de Heere roept hen tot Zich; de Koning wil hen in Zijn nabijheid hebben. Zij zullen een kroon om Hem vormen;  zij  zijn  toch  ook  Zijn  kroon  en  Zijn  roem.  Zij  stonden  toch  reeds  aan  Zijn rechterhand,  hoe  kan  Hij  ze  nog  dichter  bij  Zich  roepen?  Het  kan  zich  bij  die  laatste verschijning van de Koning herhalen wat bij de laatste verschijning van de Opgestane op de berg  van  Galilea  gebeurde;  de  uitverkorene  getuigen  vielen  neer,  overweldigd  door  Zijn majesteit (Hoofdstuk 28: 17); die majesteit is echter slechts het begin van de volle majesteit van de grote Koning; zelfs Zijn vromen kunnen voor haar niet staan. Verschrikt varen zij naar haar terug. Daar roept de Hoge en Verhevene, die wonen wil bij degenen, die ootmoedig en verslagen van geest zijn, hen tot Zich en zij kennen deze roepstem: "kom hier" reeds uit Zijn woord in Hoofdstuk 11: 28  en  erkennen in de Heere van de heerlijkheid de barmhartige Hogepriester, die hen in hun zwakheid hier beneden gedragen en verkwikt heeft. Nu wil Hij hen weer verkwikken, dat zij tot de eeuwige rust komen.

En wie zou hun verrukking kunnen schilderen, omdat Hij hen nu noemt met de naam van "gezegenden van Mijn Vader!" Ja, reeds in dit leven is de zegen van God hun door Hem en

omwille van Hem rijkelijk toegestroomd en Zij hebben altijd dankend met de apostel moeten erkennen: "Geloofd zij de God en Vader van onze Heere Jezus Christus, die ons gezegend heeft met alle geestelijke zegeningen in de hemel in Christus; " nu zullen zij nog grotere en meer heerlijke zegen ontvangen. Zij zijn de geliefden van de Vader en uitverkoren kinderen; en wat geen oog gezien heeft, dat heeft God bereid voor degenen, die Hem liefhebben. De Rechter op de troon van Zijn heerlijkheid kondigt het hen aan: "Beërf het rijk, dat u bereid is van de grondlegging van de wereld. "

Het rijk is het rijk van de heerlijkheid, waarin zich nu het rijk van de genade veranderd heeft; de zaligheid daarvan is het doel van de schepping.

De Rechter kondigt hun niet alleen hun oordeel aan, maar ook de grond daarvan; wat Hij daar noemt zijn werken en wel werken van de liefde en barmhartigheid; zij hebben zieken bezocht, armen geholpen, treurigen getroost, ellendigen goed gedaan. O, hoe wijd doet zich daar de poort van het leven open, hoe breed wordt de ingang in de eeuwige heerlijkheid! Want waar is iemand, die niet iets van dergelijke werken heeft aan te tonen, of als niet, die niet gemakkelijk de schade zou kunnen inhalen? Ja, waar is een geslacht geweest, zo rijk aan inrichtingen voor weldadige doeleinden, aan verenigingen tot ondersteuning van de armen en lijdenden; waar een tijd, die zich zozeer op liefde beroemde als de onze? Zouden wij dus niet om onze hoog beroemde werken dezelfde lof uit de mond van de Heere ontvangen, als zij? Maar zie toe, dat u niet met zo’n oordeel overijlt. Er is een wonderbare aard in hun werken; er is, om het zo uit te drukken, een wonderbare tederheid over verspreid, die ze van anderen, al zijn ze misschien naar  de  uiterlijke schijn geheel hetzelfde,  zeer  onderscheidt.  Want  ten eerste weten deze gezegenden van de Heere niet eens, dat zij zo iets groots gedaan hebben; zij hebben er geen waarde  aan  gehecht,  zij  hebben  er  geen  aanspraak  op  beloning  op  gegrond;  ja,  zij verwonderen zich dat de Heere hun zo hoog aanrekent, wat zij zo geheel natuurlijk vinden, alsof het vanzelf sprak. En dus zullen dit in elk geval geheel andere werken zijn, dan die men doet om door de mensen gezien te worden, om eer van de mensen te hebben, om gezien en geprezen te worden; want zulke werken deden de Farizeeën ook en toch heeft de Heere van hen gezegd: "zij hebben hun loon reeds. " Het zullen andere werken moeten zijn, dan die voortspruiten uit enkel natuurlijke goedhartigheid en uit dat medelijden, dat men ook vaak bij geheel  liefdeloze  en  onbekeerde  mensen  vindt;  het  kunnen  alleen  de  vruchten  van  een gezindheid  zijn,  die  nooit  en  nergens  het  hare  zoekt,  maar  in  dienen  en  helpen,  in zelfverloochening en arbeid voor de broeders haar leven en haar vreugde vindt. Daarbij komt nog een tweede: De Heere zegt van deze werken, dat zij aan Hem gedaan zijn en acht ze juist daarom grotere eer waardig. Nu weten dit weliswaar die vrome zielen niet, of hebben het van hun kant in het geheel niet zo aangezien, maar een verborgen betrekking op de Heere moet toch daarbij geheerst hebben; deze werken moeten toch de ene of andere samenhang met Zijn persoon gehad hebben, anders kan Hij ze niet aanduiden als aan Hemzelf bewezen. En deze samenhang, is, naar ik meen, niet zo moeilijk te ontdekken, zij kan geen andere zijn dan de liefde tot Hem: want een ware liefde tot de broeders is wel niet mogelijk zonder liefde tot Hem,   die   ons   eerst   heeft   liefgehad,   zij  kan  slechts   daar   ontstaan,   waar   men  Zijn barmhartigheid erkend en ervaren heeft. Het natuurlijke hart van de mensen is kond en hard; het bemint, nauwkeurig genomen, slechts zichzelf en zoekt in alles wat het doet, niets dan de eigen eer of het eigen voordeel, hoogstens dat het slechts een gewoonte volgt. Pas de liefde

van God roept de onze te voorschijn, evenals de warme zonnestralen de bloemen van het veld. Hoe nauw wordt deze poort nu weer, die ons vroeger zo wijd toescheen.

Evenals de schapen geen wapens hebben om zich te verdedigen of te beschadigen, omdat zij over het algemeen nut aanbrengen en er niets aan hen is, dat de mensen niet kan dienen, zo leven ook de schapen van Jezus geheel tot nut van hun broeders; beminnen en leven, tot nut zijn en leven is voor hen hetzelfde en van één betekenis.  Terwijl de Heere zegt: "Ik ben hongerig geweest" enz, verlangt  Hij daarmee van de Zijnen niet alleen dat zij eenmaal of sommige malen in hun leven barmhartigheid geoefend hebben, maar veeleer dat hun gehele leven een voortdurende oefening van de barmhartigheid zijn zal. Hij richt niet alleen over barmhartige uren en spreekt hen vrij, die soms een aandoening van barmhartigheid of een barmhartig uur gehad hebben, maar over  de  gehele levensloop, die gesloten is en in zijn gehele lengte voor Hem open ligt.

Want de Heere geeft reden van deze onderscheiding. De uitverkiezing is geen willekeur, die de rechtvaardige voorbijgaat en den onrechtvaardige aanneemt; nee, zij is een wijsheid en een liefde van God, die zichzelf rechtvaardigt  in haar kinderen. Zij, die zalig worden, zijn de godvruchtigen, de gelovigen, die God gehoor gaven in Zijn woord en gehoorzaamden aan Zijn geboden. Als zodanig zijn zij kinderen van God en erfgenamen van Gods zegeningen. Maar zouden zij dit hebben kunnen worden, als zij daartoe niet door God in Christus van eeuwigheid  af  verkoren  waren?  Kan  de  gevallen  mens  zich  weer  oprichten,  zichzelf wederbaren uit God, zichzelf verlossen van zonde en dood en oordeel? En zo niet, zou er dan wel een gelovige, om te spreken van een gemeente, mogelijk zijn geweest, God niet in Zijn liefde en Zijn Zoon had gegeven aan zondaren en zondaren aan Zijn Zoon? De overgave van de Zoon kon, mocht niet vergeefs, niet zonder vrucht zijn en hoe zou zij vrucht hebben, als niet God zelf deze vrucht verzekerde? Hier zien wij de volstrekte noodzakelijkheid van de eeuwige  verkiezing.  Maar  haar  verklaring?  Wie  zal  ze  beproeven  en  niet  beschaamd uitkomen.  Gods  raad  is  van  voren  ongeschapen  licht,  dat  door  geen  geschapen  oog  te aanschouwen is, maar van achteren, in de uitkomsten, straalt dat ongeschapen licht door een wolk  en  wordt  het  de  schechina,  de  zichtbare  heerlijkheid  van  God.  Reeds  nu  zien  wij duidelijk, dat er zonder uitverkiezing geen verlosten zijn zouden voor de Verlosser en wat zal de eeuwigheid ons niet ophelderen? Zij zal alles verklaren, want daar zal ons kennen niet meer ten dele, maar volmaakt zijn. Nu betaamt het ons de eeuwige uitverkiezing te geloven, als de getuigenis van God, als leer van de Schrift en haar te beschouwen als een van de rijkste bronnen van vertroosting voor de gelovigen. Voor de ongelovigen bestaat deze waarheid van God evenmin als alle andere waarheden van God voor hen bestaan. Zij verwerpen ze allen en zij mogen ze verguizen of bespotten, zij hebben er geen vrees voor, want het ongeloof is juist de wil om voor niets meer te vrezen, ook niet voor God. Alleen voor de gelovigen heeft ook deze waarheid kracht. Als mijn geloof in Christus, zoals Hij Zich aan ons geeft in de Schrift, niet is uit mij, maar Gods gave, zo heb ik in het geloof een eigenhandig geschenk van God, dat mij oneindig rijk en tegelijk oneindig arm maakt. Oneindig rijk en groot en zalig in God; oneindig  arm  en  klein  en  nederig  in  mijzelf;  dan  is  mijn  geloof  een  bewijs  van  mijn uitverkiezing, dat is: van Gods vrije genade en van mijn volstrekte onwaardigheid; want wat heb ik dan, dat ik niet ontvangen heb? En hiermee is alle roem uitgesloten, uitgenomen die in de vrije genade van de Heere. Dan heb ik de Heere niet uitverkoren; dan heb ik niet naar Hem

omgezien, maar dan heeft Hij naar mij omgezien; dan heb ik Hem niet het eerst liefgehad, maar dan heeft Hij mij het eerst liefgehad dan heb ik in Gods eeuwige uitverkiezende liefde de vaste grond gevonden, waarin mijn anker eeuwig houdt en de verborgen schat in de akker, die men koopt, door alles wat men heeft te verkopen. Ja, de verborgen schat, want wie hem heeft, stelt hem niet ten toon,  of praalt ermee, maar houdt hem zorgvuldig verborgen en verheugt  er  zich  over  alleen  voor  God  en  in  de  diepste  eenzaamheid,  wetend  dat  de volharding tot de einde toe de ware proef is van het geloof en dat dus eerst in de jongste dag die verborgen schat voor aller ogen ontbloot mag en zal worden door de Heere zelf, in de woorden: Kom, gezegenden van de Vader, beërf dat  Koninkrijk, dat  u bereid is voor de grondlegging van de wereld. Evenals er in de oogst enkel sprake is van de aanwezige vrucht en niet meer van al wat noodzakelijk vooraf moest gaan, om deze vrucht voort te brengen, zo wordt er ook in het laatste oordeel alleen gesproken van de werken van het geloof en niet meer van het geloof, dat als de bron deze stroom noodzakelijk moest voorafgaan. Wij weten dat er geen voor God behaaglijke werken kunnen voortkomen dan uit het geloof en zo weten wij wederkerig, dat er geen waar geloof kan zijn, zonder zodanige werken voort te brengen. Voorts weten wij, dat al de werken van de gelovigen gegroeid zijn uit de woorden van God, die zo vele zaden zijn in het hart van de gelovigen, waaruit de ene vrucht na de andere voortkomt. Het  geloof handelt  alleen met  de Schrift  en de Schrift  handelt  alleen met  het geloof;  maar  van  beiden  wordt  hier  gezwegen,  omdat  er  tot  hiertoe  onophoudelijk  over gesproken is. Zij, die door de Heere Zijn schapen worden genoemd, zijn de gelovigen, die als zodanig hun geloof betoond hebben in hun werken.

41. Dan zal Hij zeggen ook tot degenen, die aan Zijn linkerhand zijn: a) Ga weg van Mij (Hoofdstuk 7: 23. Luk. 13: 27), vervloekten, u ten gevolge van eigen schuld met Gods vloek beladenen, in het eeuwige vuur, dat voor de duivel en zijn engelen bereid is (Judas 1: 6. Openbaring . 19: 20; 20: 10 en 15).

a) Ps. 6: 9) Jes. 30: 33.

42. Want Ik ben hongerig geweest en u heeft Mij niet te eten gegeven; Ik ben dorstig geweest en u heeft Mij niet te drinken gegeven;

43. Ik was een vreemdeling en u heeft Mij niet geherbergd; naakt en u heeft Mij niet gekleed; ziek en in de gevangenis en u heeft Mij niet bezocht.

44.  Dan  zullen  ook  deze  Hem,  evenals  de  rechtvaardigen  (vs.  37  vv.  ),  maar  in  snode zelfverblinding antwoorden: Heere, wanneer hebben wij U hongerig gezien of dorstig, of een, vreemdeling, of naakt, of ziek, of in de gevangenis en hebben U niet gediend?, net alsof zij dat metvreugde gedaan zouden hebben, wanneer zij Hem in nood en lijden bij zich hadden gehad.

De taal van de zalig gesprokenen en verworpenen in deze voorstelling van het laatste oordeel bevat  een opmerkenswaardige bijzonderheid,  namelijk  dat  zowel de goeden als de bozen evenzeer  in  hun  antwoord  de  Koning,   die,   de  liefde   van   de   enen  beloont   en  de onbarmhartigheid van de anderen straft, met verwondering vragen: "Heere! wanneer enz. ?"

Deze woorden, hoewel geheel dezelfde, zijn intussen de uitdrukking van denkbeelden, geheel verschillend, naarmate van het onderscheiden gedrag van hen, die ze tot de Heere richten, de bozen gebruiken ze om zich te rechtvaardigen, dat zij niet gegeven hebben, de rechtvaardigen daarentegen om een lofspraak af te keren, die hun nederig gemoed bevreemdt en in beide gevallen schetsen diezelfde woorden allernauwkeurigst de gevoelens van deze beide soorten van  mensen.  Hoe  talrijk  toch  de  weldaden  mogen  zijn,  die  de  Christen  om  zich  heeft verspreid, altijd acht hij ze weinig en van geringe waarde, in vergelijking van hetgeen hij had kunnen en behoren te doen. Ook ziet hij minder achterwaarts dan voor zich uit; hij staat niet stil om het voltooide werk met zelfverheffing telkens te ontronen, maar altijd meet hij met het oog de onafzienbare uitgestrektheid van hetgeen nog te voltooien is en die aanblik is hem zowel een spoorslag tot ijver als een middel om hem klein te houden in eigen ogen. Daarom ook is de verwondering van de Christen zeer verklaarbaar. Van Zijn kant daarentegen vindt de mens zonder liefde in deze wereld honderd uitvluchten om zijn onbarmhartigheid te billijken. Zijn  hardvochtigheid  heet  voorzichtigheid,  zijn  gedurig  afslaan  van  het  vragen  van  de behoeftigen een bewaren van Zijn hulp voor het waardige of nooddruftige lijders. Hoe ouder hij  wordt,  des  te  enger  wordt  zijn  hart  en  des  te  meer  vermenigvuldigen  zich  zijn voorwendsels en ten slotte nog wordt hij in zo’n mate door de zonde verblind, dat hij zich rechtvaardig en weldadig acht, terwijl hij de naam van gierig zelfzuchtig verdient.

45. Dan zal Hij hen antwoorden en zeggen: Voorwaar zeg Ik u: a) voor zo veel u dit een van deze minsten niet gedaan heeft, zo heeft u het Mij ook niet gedaan.

a)Spr. 14: 31; 17: 5. Zach. 2: 8.

46. En deze zullen overeenkomstig de uitspraak van de Rechter, in vs. 41 , waartegen niets meer is in te brengen, gaan in de eeuwige pijn, maar de rechtvaardigen, volgens de uitspraak. vs. 34 in het eeuwige leven (Joh. 5: 29. Dan. 12: 2).

Waren tevoren de woorden van de Rechter als het zachte suizen van de genade, nu veranderen zij opeens in de stem van de sterke donder, die hemel en aarde sidderen doet. Er bestaat tussen beide uitspraken een merkwaardig parallellisme van de leden:
-  Kom,  gezegenden  van  Mijn  Vader,  beërf  dat  Koninkrijk  dat  voor  u  bereid  is  van  de grondlegging van de wereld. - Ga weg van Mij, vervloekten, in vuur, dat voor de duivel en zijn engelen bereid is het eeuwige.
Zij moeten gaan, want hier is hun deel niet; en omdat de Rechter het hun eerst moet zeggen en gebieden, blijkt  dat  zij graag  bleven, dat  zij verschrikken voor de dingen, die nu moeten komen. Maar nu is het te laat, zij worden beslist weggewezen: "ga weg van Mij"; zij moeten dus geheel worden uitgesloten van de Heere en Zijn gemeenschap; Hij kent ze niet meer, wil in alle eeuwigheid niets meer van hen weten.

Hij zegt niet: "vervloekten van Mijn Vader, want niet de Vader, maar hun eigen daden hebben hen vervloekt. Hij zegt: "in het eeuwige vuur, dat bereid is (niet voor u maar) de duivel en zijn engelen. " Ik had u het Koninkrijk bereid, maar het vuur voor de duivel en zijn engelen, waarin u echter uzelf heeft gestort; schrijft het nu ook aan uzelf toe.

Armzalige vorst van de duisternis, die zich noch zijn dienaars voor de helse kwellingen kan beschermen.

Niet omdat de heiligen en schriftkenners de zaligheid van de hemel na lange straf de duivels en verdoemden niet gunnen, maar omdat zij zien dat de Schrift, die niet liegen kan, zegt, dat God ze voor eeuwig verdoemd heeft, daarom moet het ook uit ware vroomheid onbeweeglijk worden  vastgehouden,  dat  de  duivel  en  de  verdoemden  niet  zullen  terugkeren  tot  de gerechtigheid en zaligheid van de heiligen.

De Rechter zwijgt van het verdere zonderegister; Hij zegt niet: u bent dieven, leugenaars, bedriegers, vloekers enz. geweest, het is voor Hem genoeg, dat zij die goede werken hebben nagelaten.

De vreselijke schuld van de zonden en het nalaten van onze plicht in het licht van het oordeel: 1) hoe de wereld ze zo licht telt - of kent ze niet, of men houdt ze minstens niet zwaar; 2) hoe zij voor God zo zwaar wegen - zo snood staan zij in het licht van Zijn zegenende goedheid, zowel als in dat van Zijn richtende gerechtigheid; 3) wat wij nog tot uitdelging kunnen doen -bid om genade voor het verleden en begin een nieuw leven voor het vervolg.

Wat hebben zij gedaan om het eeuwige vuur te verdienen? Zeker als misdadigers veel en enkel en enkel boosheid, misschien hebben zij voor een deel de Heere in de Zijnen gehaat en vervolgd, zeker Zijn herdersstaf afgeslagen, Zijn genadige leiding met volharding en geheel weerstaan. Dat alles wordt echter niet genoemd, maar dit éne, dat er ook niet één goed werk van waarachtige liefde in al hun doen te vinden is, dat dezen tegenstand deed kennen als niet volledig, waaraan de liefde van de genadige Rechter, die vele zonden bedekt, om bestaande liefde het woord van genade kon verbinden. Deze nauwkeurige herhaling van bijzonderheden in de uitvoerige rede toont  de nauwkeurigheid aan, waarmee de Rechter  bij ieder in het bijzonder ook niet het minste zal overzien en voorbijgaan.

Het  laatste oordeel wordt  voorgesteld,  in het  slot  is van het  proces, dat  door de gehele wereldgeschiedenis heenloopt, waarin aan de ene kant de wereld en haar kinderen, aan de andere kant Christus en Zijn rijksgenoten de strijdende delen zijn. Hier schijnen de laatsten gewoonlijk  het  verliezende  deel  te  zijn,  maar  wanneer  de  Heere  zal  komen  om  het eindoordeel uit te spreken, dan zullen zij als het overwinnende deel voorkomen, zodat volgens de opname en ontmoeting, die zij overal in de wereld hebben gevonden, de beslissing over deze wereld zal worden gericht. Zo volkomen stelt Zich de Heere aan de kant van Zijn leden en treedt Hij zelf voor hen op, dat Hij ze met Zich samenvat als een morele persoonlijkheid, waaraan de gezindheid van de wereld zich openbaart en deze door haar verhouding omtrent hun verdoemenis of zaligheid bepaalt.

Naar aanleiding van deze tekst  heeft Thomas van Celano (een stadje in Abruzzo in Italië, gestorven   ongeveer   in   het   midden   van   de   13e   eeuw)   voor   de   Allerzielendag   het onovertreffelijke wereldberoemde vers gedicht: Dies irae, dies illa.

HOOFDSTUK 26

CHRISTUS  WORDT  GEZALFD,  STRIJDT  NA  DE  INZETTING  VAN  HET  HEILIGE AVONDMAAL IN DE HOF, WORDT VERRADEN, GEVANGEN GENOMEN EN VOOR DE GEESTELIJKE RECHTBANK GEBRACHT

I. Vs. 1-5. Als de Heere na het eindigen van Zijn redenen Zich nog aan de avond van dinsdag (4 april) van de Olijfberg verder naar Bethanië begeeft, om niet alleen deze, maar ook de volgende  dag daar te blijven, voorspelt  Hij op de weg daarheen Zijn discipelen, dat  Zijn lijdenstijd  na  twee  dagen  zal beginnen.  Deze  aankondiging  schijnt  niet  vervuld  te  zullen worden, omdat op dezelfde tijd de Hoge Raad te Jeruzalem het besluit neemt om Jezus wel met list te vangen en te doden maar met de uitvoering van het werk te wachten totdat de feestdagen voorbij zijn (vgl Mark. 14: 1 en 2 Luk. 22: 1 en 2).

1. En het is gebeurd, toen Jezus al deze woorden, zowel Zijn openbare redenen voor het volk (Hoofdstuk 21: 23-23: 39 als de bijzondere voor Zijn discipelen (Hoofdstuk 24: 1-25: 49) geëindigd had en daarmee Zijn profetische werkzaamheid besloten, dat Hij tot Zijn discipelen zei, toen Hij van de Olijfberg (Hoofdstuk 24: 3) opstond om zich naar de stilte van Bethanië terug te trekken (Joh. 12: 37):

2. a)U weet, dat na twee dagen, overmorgen, het Pascha is, dat met het eten van het paaslam aan de avond van 14 nisan (Ex. 12: 1 vv. ) begint en vervolgens nog 7 dagen duurt tot de 21ste van die maand, als feest van de ongezuurde broden (Ex. 23: 15. Lev. 23. 5 vv). En de Zoon des mensen zal, zoals Ik u reeds vaker heb meegedeeld (Hoofdstuk 16: 21 vv. ; 17: 22 vv. ; 20. 18vv. ), overgeleverd worden aan de overpriesters en schriftgeleerden (vs. 47 vv. ) en door deze aan de heidenen (Hoofdstuk 27: 1 vv. ), om ook Zijn hogepriesterlijk werk te volbrengen, gekruisigd te worden.

a) Joh. 13: 1.

De Heere doelt met die tijdsbepaling na "na twee dagen" uitdrukkelijk op het begin van het paasfeest, op het genot van het paaslam, de dag, waarop het paaslam volgens de wet geslacht moest worden, was de 14de van de maand abib (later nisan genaamd) en wel ‘s avonds vóór zonsondergang,  waarop  het  dan  door  de  verschillende  tafelgenoten  in  de  eerste  uren  na zonsondergang, dat is volgens Joodse berekening 1: 5) in de eerste uren van de 15de abib of nisan gegeten werd. Nu viel in het jaar 30 na Christus de 14de nisan op donderdag, de zesde april (zie  de  kalender  in  het  slotwoord  op  1  Makk.  No.  4  a)  en  van  daar  twee  dagen teruggerekend,  komen  wij  voor  onze  geschiedenis  op  van  de  boven  aangegeven  datum: dinsdag  4  april.  Daartegen  rijst  een  bedenking  op  uit  de  chronologische  opgaven  van Johannes. Volgens deze Evangelist toch zou het schijnen: 1) als was de dag, waarop Jezus met Zijn discipelen het paaslam gegeten heeft, wel een donderdag, maar niet de 14de, maar de 13de nisan, dus de dag voorafgaande aan die, waarop de overige Joden het aten; want in Joh. 13: 1 staat: "vóór het feest van het Pascha; " 2) alsof de dag, waarop de Heere gekruisigd is, wel een vrijdag was, maar niet de 15de maar de 14de nisan en ‘s avonds na zonsondergang zou dan pas door de Joden de paasmaaltijd zijn gehouden. In Joh. 18: 28 wordt namelijk

gezegd: "de Joden gingen niet in het rechthuis, opdat zij niet verontreinigd zouden worden, maar opdat zij het Pascha eten mochten" en in Joh. 19: 14 wordt de dag, waarop Pilatus met de Joden handelde, als "voorbereiding van het Pascha" genoemd. Deze moeilijkheden hebben vanouds  af veel verwarring  veroorzaakt  en  nog  tot  op  de  huidige  dag  wordt  veelvuldig beweerd  dat  de  tijdsbepalingen  bij  Johannes  met  die  bij  de  3  eerste  Evangelisten  in onoplosbare  tegenspraak  zijn.  Zij  worden  echter  vanzelf  opgeheven  wanneer  slechts  de uitdrukkingen,  waarvan Johannes zich bedient,  worden opgevat  in de zin,  die  zij moeten hebben,  zodat  het  nauwelijks  te  begrijpen  is  waarom  men  ze  nog  altijd  zo  opzettelijk voorbrengt en de oplossing als willekeurig en ondoeltreffend terugwijst, in plaats van zich te verheugen  over  de  volle  overeenstemming  van  al  de  Evangelisten.  Ieder  van  deze  4 Evangeliën heeft "zijn eigen klank, zijn weg, zijn rangschikking, zijn einddoel en toch is er, zoals Ezechiël (1: 15 vv. ) zag, één gang in die vier. Die in het middelpunt staat, ziet geen kromme lijn, hoe ook de stralen naar alle kanten heenlopen en wie zich aan de kern vasthoudt, zal bevinden, dat de schaal goed om de kern is heengelegd. "

3. a)Toen, in de namiddag van diezelfde dag, waarop zij zulke zware nederlagen in hun strijd tegen Jezus hadden geleden (Hoofdstuk 21: 23-23: 39 en wel op hetzelfde uur, toen de Heere zo  tot  Zijn  discipelen  sprak  als  in  vs.  2  is  gemeld,  vergaderden  de  overpriesters  en  de schriftgeleerden en de ouderlingen van het volk, die de Hoge Raad vormden ("Uit 2: 4") in het paleis, dat tussen de tempelberg en de Zion gelegen was 26: 58") en wel in de zaal van de Hogepriester, die Kajafas heette (Slotwoord op Makk. Nr. 11e. )

a) Ps. 2: 2. Joh. 11: 47. Hand. 4: 27.

4. En zij beraadslaagden in vertrouwelijke bespreking tezamen, dat zij Jezus, die juist heden hun woede op het hoogst had opgewekt, met listigheid, in het geheim, omdat zij Hem openlijk niet durfden aanvallen (Hoofdstuk 21: 45 vv. ; 22: 15 vv. 46), vangen en doden zouden, zoals zij daartoe reeds ongeveer twee maanden daarvoor besloten hadden (Joh. 11: 47 v. ).

5. Maar ondanks alle nadenken wisten zij niet hoe zij het zouden aanvangen. Zij zeiden dan, in dit punt ten minste tot een vaste overtuiging gekomen: Niet in het feest, dat na twee dagen begint, want dan zijn er teveel mensen in de stad en onder deze vooral ook Zijn aanhangers uit het moedige en strijdlustige volk van Galilea. Dan moeten wij Hem niet aanvallen, opdat er  geen oproer  komt  onder  het  volk;  maar  na het  feest  zullen wij zonder  dralen tot  de uitvoering overgaan en daartoe zullen wij wel middelen en wegen vinden.

Het is een wonderbaar samentreffen van omstandigheden, dat de Hoge Raad zitting houdt en besluit Jezus te doden, terwijl deze in de kring van Zijn discipelen op de Olijfberg zit en hen het oordeel aankondigt, dat over Jeruzalem zal komen als voorteken van het toekomende wereldgericht (Hoofdstuk 24 en 25). De avonduren, waarin deze momenten tegenover elkaar treden, behoren tot de meest betekenende vam de wereldgeschiedenis. In een tweede kontrast zien wij de verheven helderheid, waarmee de Vorst van het licht hoog boven de kinderen van de duisternis staat. De medeleden van het Sanhedrin of de Hoge Raad bevinden zich in de meest besliste verwardheid en onzekerheid. Zij weten nog niet dat Jezus in de eerstvolgende paasdagen door hun handen aan het kruis moet sterven, zij zijn integendeel van mening dat dit

pas later zal komen; ja, zij nemen juist nu nog een besluit, volgens hetwelk de kruisiging niet op het paasfeest zal gebeuren. Zij weten niet dat zij door hun besluit om Jezus te doden, zich tot dienstknechten van hel en satan hebben gemaakt en dat de macht van de duisternis hun besluit zal omverstoten. In de hel heet het: "Ja, wel op het feest" en dit besluit vindt snel weerklank in de ziel van Judas. Dat vermoeden de in zonde grijs geworden vaders niet, dat een  verrader  uit  de  kring  van  de  discipelen  hen  in  zijn  demonische  opgewondenheid  zal dringen om de Heere op het feest te doden; nog minder kunnen zij vermoeden dat ook de eeuwige wijsheid van God in een zin geheel tegenover de hel het besluit heeft genomen, dat de kruisiging op het feest zou plaats hebben. Maar Jezus ziet Zijn lot duidelijk voor ogen in de spiegel van de eeuwige wijsheid en terwijl de verduisterde raad, ondanks zijn besluiten, met alle brillen van de politiek geen band voor ogen ziet, kan Hij Zijn discipelen met volle zekerheid  Zijn  lot  bekend  maken,  dat  Hij na  twee  dagen  op  het  paasfeest  te  Jeruzalem verraden en gekruisigd zal worden.

Juist op het paasfeest wilde Christus lijden en sterven, 1) omdat het paaslam een voorbeeld van Hem was en dit niet vóór het paasfeest geslacht werd en zo ook Zijn opoffering op diezelfde tijd moest geschieden; 2) dat Zijn lijden en sterven des te eerder overal bekend zou worden, opdat, wanneer daarna de Apostelen kwamen en in Zijn naam vergeving van de zonden predikten, iedereen zou weten hoe onschuldig Hij gekruisigd was.

II. Vs. 6-16. In de vorige afdeling was een knoop voorgekomen, omdat met de aankondiging van de Heere van Zijn lijden tot het nabij zijnde paasfeest het besluit van de Hoge Raad in directe tegenspraak stond; nu volgt de ontwarring van die knoop. De Evangelist plaatst ons enige dagen terug in de tijd, toen Jezus, vóórdat Hij Zijn koninklijke intocht in Jeruzalem hield in de kring vertoefde van de daar wonende en met  Hem bevriende familie. Hij had daarop recht, zowel wat de inwendige ontwikkeling als het uitwendige uitgangspunt van de gebeurtenis aangaat, waarop het eigenlijk hier aankomt. Het is de aanbieding van Judas, die aan het besluit van de Hoge Raad opeens een andere wending geeft. Wanneer nu Judas daags na dat besluit (woensdag 5 april) tot de Hogepriester gaat, om met deze te handelen, komt hij van Bethanië. In Bethanië was het boze voornemen tot hetgeen hij nu doet het eerst in zijn ziel opgerezen bij gelegenheid van hetgeen daar voor enige dagen was voorgevallen (Mark. 14: 8-11. Luk. 22: 8-6. Joh. 12: 1-8).

6. Toen nu Jezus, om enige dagen 1) in de geschiedenis terug te gaan, te Bethanië was, waar Hij gekomen was van Jericho (Hoofdstuk 20: 29 vv. ) om in de kring van de Hem geliefde familie van Lazarus en diens beide zusters de sabbat in stilte door te brengen, ten huize van Simon, de melaatse, 2) dat nu aan zijn achtergelaten weduwe, aan Martha behoorde en daar een feestmaal werd gegeven, waaraan ook Lazarus deelnam,

7. a)Kwam tot Hem een vrouw 3), dezelfde Maria, die 24 weken daarvoor aan Zijn voeten zat en Zijn rede had aangehoord (Luk. 10: 38 vv. ) en Hem nu voor het wonder, dat Hij voor anderhalve maand aan haar broer verricht had, de opwekking uit de dood (Joh. 11: 1 vv. ), een dankoffer wilde brengen. Zij kwam en had een albasten fles met zeer kostelijke narduszalf en goot ze, na van het flesje de hals te hebben afgebroken, uit op Zijn hoofd, omdat Hij nog aan tafel zat, of liever lag 26: 20"); daarna zalfde zij ook Zijn voeten.

a) Luk. 7: 37. Joh. 11: 2.

1) In Joh. 12: 1 vv. staat: "zes dagen vóór het paasfeest  kwam Jezus te Bethanië. . . zij bereidden Hem dan aldaar een avondmaal. " De termijn, waarvan hier teruggerekend wordt om de dag van de aankomst van Jezus nader te bepalen, is donderdag, de zesde april, op welks  avond  elk  jaar  het  paasfeest  zijn  aanvang  nam  26:  2);  van  deze  tijd  6  dagen teruggerekend komen wij op vrijdag 31 maart en dat komt daarmee overeen, dat de Evangelist blijkbaar een tijdruimte van een dag minder dan een week (MATTHEUS. 17: 1. Mark. 9: 2) heeft willen aanduiden. Had de Heere nu, zoals wij uit Luk. 19: 1 vv. weten, de nacht tevoren in Jericho bij Zachéüs doorgebracht, dan kon Hij zeer goed nog in de loop van de voormiddag te Bethanië komen; dan zou er ook nog tijd genoeg zijn om Hem vóór het avonduur van de dag, waarmee de Sabbat reeds begon, een feestmaal te bereiden; om het maal zelf tegen de avond te houden, hinderde de Sabbat niet, integendeel wordt de Sabbat nog nu door de Joden met voorliefde tot gastmalen gebruikt. Deze nemen daardoor een feestelijk karakter aan en hier wordt van een eigenlijk feestmaal gesproken; het was om de opwekking van Lazarus te vieren.

2) Wat het familiehuis te Bethanië aangaat, zo komt het hier en in Mark. 14: 8 voor, als huis van "Simon de melaatse" en in Luk. 10: 38 en Joh. 12: 2 wordt het als het huis van Martha aangeduid, waarin deze als huisvrouw gebied voert en de tafel verzorgt; daaruit blijkt als vanzelf, dat Martha de echtgenoot van Simon was, of liever, omdat van hem behalve zijn naam, alleen zijn bijnaam aangevoerd wordt en hij gewoonlijk genoemd wordt als iemand, die niet meer onder de levenden is, zijn achtergelaten weduwe. Verder blijkt zowel uit Luk. 10: 38  vv.  als  uit  onze  geschiedenis,  dat  Maria  bij  haar  zuster  in  haar  huis  leefde,  terwijl daarentegen uit Joh. 12: 2 Lazarus slechts een van de genode gasten is, duidelijk blijkt dat deze  zijn  eigen  huishouden  had.  Als  wij  nu  een  gissing  durven  wagen  over  de  verdere verhouding van deze familie, zo is het deze. Dadelijk bij Zijn eerste optreden in Jeruzalem op het paasfeest van het jaar 27 na Christus (Joh. 2: 18 vv. ) vond Jezus in Lazarus en zijn zusters harten die zich in het geloof tot Hem wendden (nochtans van andere aard dan die, waaraan in Joh. 2: 23 vv gedacht wordt) en het huis te Bethanië opende zich reeds in die tijd voor Hem tot een herberg, zolang Hij nog in Judea vertoefde (Joh. 3). Toen leefde Simon, de echtgenoot  van  Martha,  nog  en  werd  door  Jezus  van  zijn  melaatsheid,  waardoor  hij de bovengenoemde bijnaam voerde,  gereinigd -  dit  wonder  behoort  zeker  ook  tot  diegenen, waarop Nikodemus in Joh. 3: 2 doelt. Ja, misschien is Bethanië zelf wel de plaats, waar Nikodemus de Heere ‘s nachts opzocht en deze had dus een levendig bewijs voor de waarheid van hetgeen hij zei op die plaats en bij die gelegenheid.  Wij twijfelen er niet aan, dat de Heiland ook op het paasfeest van het jaar 28, dat Hij slechts in het geheim bezocht, zowel als op het pinksterfeest van hetzelfde jaar (Joh. 5. 1 vv. ) te Bethanië Zijn intrek nam en de banden van de vriendschap nog vaster knoopte. Waardoor kwam het anders, dat de zusters in Joh. 11: 3 Hem van de broeder konden laten zeggen: "Heere, zie die u liefheeft, is ziek?" Er volgde namelijk op dit pinksterfeest een tijd van 1 jaar en 4 maanden, gedurende welke Jezus niet weer naar Jeruzalem kwam, maar Zijn verblijf in Galilea hield; en als de Heere dan op het Loofhuttenfeest van het jaar 29 na Christus Zich in de heilige stad bevindt en op de weg daarheen te Bethanië ingaat  (Luk.  10:  38 vv.  ),  wordt  er  met  geen syllabe aan  Lazarus gedacht, omdat hij niet thuis, maar tot de viering van het feest in het heiligdom aanwezig was.

Er wordt echter ook niet aan Simon gedacht; veeleer schijnt het huis van Martha zonder heer des huizes te zijn; deze is dus gedurende die 1 1/3 jaar gestorven en Martha in het bezit van zijn huis gekomen. Weer gingen sinds dit bezoek in oktober 29 omstreeks 4 maanden voorbij; daar vertoonde zich een nieuwe ramp in Bethanië: Lazarus werd dodelijk ziek. De zusters nemen  voor  de  zo  innig  geliefden  broer,  omdat  deze,  zoals  het  schijnt,  wel  een  eigen huishouden, maar geen eigen familie bezat, zoals zij ook geen andere mannelijke steun meer hadden, hun toevlucht tot de Heere en Hij hielp boven bidden en denken, terwijl Hij Lazarus weer opwekte, nadat hij reeds 4 dagen in het graf gelegen had. De ervaring, die de vrome en diepdenkende Maria daar in haar geloofsleven heeft, is van de diepste aard geweest, zo diep als mensen daartoe geschikt zijn; en wij zullen er ons op toeleggen, op de daarop betrekking hebbende plaats deze ervaring nader te verklaren, om daarna ook het liefdewerk, dat Maria aan Jezus verricht, nader te leren kennen.

3) In de Roomse Kerk heeft zich de overlevering gevestigd, dat 1) de grote zondares, die in het huis van de Farizeeër Simon verschijnt en de voeten van Jezus met haar tranen nat maakt (Luk. 7: 36 vv. ), een en dezelfde persoon is met Maria Magdalena, uit wie de Heere zeven duivels uitgedreven had en die naderhand tot de vrouwen behoorde, die Hem verzorgden met haar goederen (Luk. 8: 1 vv. Mark. 15. 40 vv. ) en dat 2) de vrouw in onze geschiedenis, die in  Joh.  12:  1  vv.  duidelijk  blijkt  Maria,  de  zuster  van  Lazarus  te  zijn,  juist  die  Maria Magdalena, de grote zondares is. Daarom staat in een hymne van deze Kerk: Maria, soror Lazari, quae tot commisit crimina, ab ipsa fauce tartari redit ad vitae lumina (Maria, de zuster van Lazarus, die zoveel kwaad gedaan heeft, keert van de afgrond van de hel zelf tot de poort van het leven terug). De weerlegging, die Jacob Faber (naar zijn geboorteplaats, Etaples in Picardië, Stapulensis bijgenaamd) tegen zo’n opvatting deed, kwam in het jaar 1521. Plechtig als  ketterij veroordeeld  en nog  tot  op  de huidige dag  vindt  die met  inspanning  van alle krachten  door  de  Katholieke  Theologen  verdedigde  mening,  ook  bij  de  Evangelische Schriftuitleggers, zowel in haar eerste als in haar tweede gedeelte, ondersteuning. Wat echter het  tweede  gedeelte  aangaat,  is  dat  reeds  een  onverklaarbare  gedachteloosheid,  om  de Farizeeër Simon in Galilea met Simon de melaatse in Bethanië, daarom voor een en denzelfde persoon  te  houden,  omdat  beide  de  naam  van  Simon  dragen.  Nog  groter  wordt  het misverstand daardoor, dat men in het geheel niet bedacht heeft dat er in Luk. 7: 36 vv. van een persoon sprake is, die de gastheer geheel vreemd is en als slecht bij hem bekend staat, terwijl hier sprake  is  van  een vrouw, die op generlei manier als een vroeger lichtzinnige persoon  gekenschetst  wordt  en  die  tot  het  huis,  waarin  zij  Jezus  zalft,  in  onmiddellijke betrekking  staat.  Wanneer  nu  zelfs  vele  Roomse  theologen  van  de  nieuwere  tijd  deze vermenging van twee geheel verschillende personen opgegeven hebben, zo staat daarentegen de vermenging van de grote zondares met Maria Magdalena tot een en dezelfde persoon, ook bij  Evangelische  vaak  zo  vast,  dat  gestichten  tot  redding  van  gevallene  meisjes  zich onbedacht met de naam van Maria Magdalena sieren, alsof het een uitgemaakte zaak was dat deze die grote zondares geweest is. Om de belangrijke rol echter, die de Fransman Renan van de vrouwen in het  leven van Jezus toegedeeld heeft,  omdat  hij de kleuren,  waarmee hij schildert,  aan  het  gezelschap  ontleent,  waarin  hij  zich  beweegt  en  waarvoor  hij  schrijft, zouden wij vreesachtig worden voor deze opvatting en een terechtwijzing van de Kerk van de kant van Jezus daarin zien, wanneer Hij het toegelaten heeft, dat zo’n voorstelling van Zijn levensgeschiedenis heeft mogen verschijnen. Hij kan wel een tollenaar onder het getal van

Zijn apostelen opnemen (Hoofdstuk 9: 9 vv. ), maar  voor  een vrouw met zo’n verleden, evenals dat van de grote zondares, was geen plaats onder de dienende vrouwen, evenmin als men nu een meisje van deze soort, al was haar bekering ook nog zo krachtdadig en beslissend geweest, tot het ambt van een diakones bestemmen, of tot vrouw van een geestelijke toelaten zou.

4) Van de Narduszalf weten wij, dat zij als de kostelijkste geur in de gehele oudheid beroemd en  hooggeschat  was;  zij  werd  gewonnen  uit  het  onmiddellijk  boven  de  wortel  zich verheffende harige gedeelte van de stengel van een plant, die in het noordelijke en oostelijke Indië, ook wel in Zuid Arabië, op hoogten en vlakten groeit, die tot het geslacht van de Valeriaan behoort,  in het  systeem met  haar  Bengaalse naam Valeriene Jatamansi heet  en welks  bladeren  reeds  een  aangenamen  geur  verspreiden.  Zij kwam in  de  handel van  het westen, ook naar Palestina, door de Feniciërs (vgl. Arrian, Alex. VI, 22, 8). Na de Indische was in het bijzonder de Syrische nardus hoog geschat. Deze werd namelijk in Tarsus (Hand. 9: 11) uit oliën van meerdere, gedeeltelijk eveneens tot de Valerianae behorende aromatische planten bereid.  Men deed ze in kleine albasten flesjes en zo’n flesje kwam,  wanneer  het onvervalste nardus (Mark. 14: 3) bevatte, op 300 denariën (LUTHER: "groschen" Joh. 12: 5. Mark. 14: 5. en Ex 30: 13) = f. 135, =naar (een andere berekening ruim f. 117, =) te staan. Zoals het schijnt, had men zich in het huis te Bethanië deze kostbare zalf bij de dood van Lazarus aangeschaft (Joh. 11: 11 vv. ), om het dierbare lijk daarmee te zalven; maar men gebruikte ze toen toch niet - men hoopte en hoopte, ofschoon men niet recht wist, waarop, omdat er naar de uiterlijke omstandigheden niets meer te hopen was (Rom. 4: 18) - en nu heden het feest tot de viering van de opwekking van Lazarus gehouden wordt, haalt Maria het flesje; maar in plaats van de sluiting te openen en de kostbare olie met droppels te laten uitvloeien, verbreekt zij de flacon en giet ineens de gehele inhoud op het hoofd van Jezus. Terwijl Hij, op de linker arm geleund, op een kussen aan de tafel ligt, treedt zij van achter naar Hem toe en zalft daarna, de olie, die van Zijn hoofd afdruipt, met de handen opvangend, ook  Zijn  voeten.  Volgens  de  inzetting  van  de  rabbijnen  is  een  oliefles,  waarvan  de  hals afgebroken is en omdat zij tot geen ander gebruik meer kan dienen, rein; beide heeft voor de zalving hier zijn betekenis. Mattheüs vestigt de aandacht van de lezer hoofdzakelijk daarop, dat de vrouw het hoofd van Jezus zalfde; hij schreef toch voornamelijk voor de Joden; hun wil hij dus voorhouden, welke zalving de Profeet, Koning en Hogepriester Israëls ten dele geworden is en doet in de handeling de hand van God erkennen, die, zoals Hij Elia en Eliza door een vrouw liet verzorgen, zo ook de Heere Jezus door een vrouw de eer en hulde ten deel liet worden, die geheel Israël Hem ontzei. Geen schriftgeleerde heeft dit gezegende hoofd de handen opgelegd en Hem de wijding gegeven, geen hoorn van enige priester heeft met heilige olie  dit  hoofd  waardigheid  en  heiligheid,  geen  vorstelijke  kroon  Hem  macht  en  sieraad gegeven, geen handeling heeft het voor God en mensen tot een openlijk feit gemaakt, dat Jezus  de  Gezalfde  was.  Evenals  het  een  vrouw  was,  een  Maria,  die  Hem ontvangen  en gedragen  heeft,  Hem,  die,  zolang  Hij hier  beneden  onder  Zijn  eigen  volk  was,  niemand ontvangen  en  dragen  wilde,  zo  is  het  weer  een  vrouw,  een  Maria  geweest,  die  het daadzakelijk en openlijk uitgesproken heeft dat Jezus de zalving toekomt, de dankzegging, de eer, de aanbidding. Op deze manier zijn dan de Schriften vervuld, die zeggen (Ps. 23: 5; 45: 8): "Gij zalft Mijn hoofd met olie" en "daarom heeft U, o God, Uw God gezalfd met olie van de vreugde boven Uw medegenoten. " Wanneer Johannes er daarentegen meer bij stilstaat hoe

Maria zich met de overige olie aan de voeten van Jezus neerwerpt, ze zalft en naderhand met haar haar afdroogt, zo wil Hij daardoor doen verstaan wat de Doper eens betuigde met de woorden  (Joh.  1:  27):  "wie  ik  niet  waardig  ben  Zijn  schoenriemen  te  ontbinden.  "  De belijdenis van het geloof, dat knielen van de liefde, dat Maria aan Jezus bracht, was, dat zij zich niet waardig achtte om de kleinste dienst aan Jezus te bewijzen, dat zij al het gewicht van de gewoonte, van het fatsoen, van de eerbaarheid (want het was bij de Joden voor een vrouw een grote schande, wanneer zij haar haar losmaakte) opzij zette en zich aan Jezus overgaf, evenals eens Abigaïl aan David (1 Sam. 25: 41). En zo zal elke ziel, zo zal de gemeente pas dan  op  de  juiste  manier  Jezus  de  Christus  noemen,  wanneer  zij  elke  gedachte  van  zich afweert, alsof zij Jezus het hoofd had te versieren, te kronen te zalven, alsof zij Hem een dienst zou kunnen bewijzen, of iets voordeel aanbrengen en zich daarom in het gevoel van gehele onwaardigheid aan de voeten van de alleen heerlijke en genadige neerwerpt.

8. En Zijn discipelen, die dat zagen, begrepen die handeling niet, zoals de hogepriester Eli Hanna’s gebaren niet begreep (1 Sam. 1: 12 vv. ). Zij lieten zich bovendien verblinden door de vrome schijn, die Judas’ mening had (Joh. 12: 4 vv. ) en namen het, in hunonwetendheid met de laatste instemmend, zeer kwalijk en zeiden: Waartoe dit verlies door zo’n verkwisting.

9.  Want  deze zalf had duur  verkocht  kunnen worden,  minstens voor  125  gulden; en de penningen de armen gegeven worden.

Op rijke maaltijden en verkwistende drinkgelagen zou zo’n zalving op haar plaats zijn, maar welk doel kon zo’n weelde bij Jezus hebben? Welk denkend mens zon dit oordeel van Judas niet toestemmen? Maar het bekrompen verwijt acht niet op de beweegreden van de daad, de liefde tot de Heere, die ertoe gedreven heeft en heeft daarom ongelijk, omdat hij bij zijn oordeel noch de drang van de gezindheid, die zich daardoor openbaarde, noch de betekenis van hetgeen gebeurd is, opmerkt, maar evenals een koopman slechts de geldelijke waarde in het oog houdt. En dan is het ook geheel karakteristiek voor Judas, de type van de latere geldjoden, dat hij de prijs van een zaak zo nauwkeurig  kent, die hem in het geheel niets aangaat. Mattheüs noemt alleen de kring, waarin de berispende aanmerking gedaan wordt; Markus doet het reeds met beperking tot enigen uit de kring van de discipelen ("sommigen namen het zeer kwalijk"); Johannes noemt degene, die het verwijt doet, waarmee de anderen allen meer of min instemmen; maar toch keert ook bij hem de rede van Jezus zich tegelijk naar de overige discipelen, die ermee ingestemd hadden. Men ziet hier zo echt duidelijk, dat de verscheidenheid in de berichten van de 4 evangelisten geen tegenspraak is van de ene tegen de anderen, maar slechts een wederkerige aanvulling.

Daar stond zij, de gelovigste onder de gelovigen, tegenover een ongelovige, een duivel en een van die en de broeders gaven hem gelijk en werden boos op haar. O, hoe vaak gebeurt ons hetzelfde. Hoe vaak trekken de broeders met de ongelovigen partij tegen ons en vergrammen zich tegen ons in de dienst, waarmee wij de Heere willen dienen en beschuldigen zij ons van overmoed in onze ijver, van verspilling van onze krachten, die wij volgens hen tot beter doel konden en moesten aanwenden.

10. Maar Jezus begreep hoe zij in hun harten dachten en zag hoe de een de ander met gebaren Judas gelijk gaf enzei tot hen: Waarom doet u door uw verwijten deze vrouw moeite aan, zodat zij zelf niet weet, of zij wel juist heeftgedaan? Want zij heeft zich geenszins aan een nutteloos geld verkwisten schuldig gemaakt, maar integendeel een goed werk aan Mij gedaan, een werk, dat uit innige liefde voortkwam en een edel doel aan Mij vervulde (vs. 12).

11. a)Want de armen heeft u altijd met u (Deut. 15: 11) en zo vaak u ernstig wilt, kunt u hun goed doen; u hoeft zich voor de armen niet bezorgd te maken, als was dezen iets onthouden. Maar Mij heeft u niet altijd; het is integendeel nog slechts voor een korte tijd dat Ik bij u ben, zoals Ik u gisteren heb gezegd (Hoofdstuk 20: 17 vv. ); daarom moest het voor u verblijdend zijn, wanneer iemand de korte tijd zich ten nutte maakt om Mij een grote liefdedienst te bewijzen.

a)Mark. 14: 7. Joh. 12: 8.

12. En werkelijk is het een liefdedienst, die Mij de vrouw bewezen heeft: Want toen zij deze zalf op Mijn lichaam gegoten heeft tot de laatste druppel toe, als wilde zij nog het laatste voor Mij overgeven en Mijn lichaam zo geheel gezalfd heeft, als men een dierbaar lijk inbalsemt, zo heeft zij het, al is het onbewust, maar toch de drang volgende van haar hart, dat met een voorgevoel vervuld  is,  gedaan  tot  een voorbereiding  van Mijn begrafenis.  Het  is als een profetie van hetgeen heden over 8 dagen (Hoofdstuk 27: 57 vv. ) plaats zal hebben, wanneer men Mij in het graf zal bergen, Mij, die reeds zo goed als gestorven ben, tot begraving zal toebereiden en aan Mijn lijk nog de laatste eer zal bewijzen.

Deze woorden van Jezus  tonen aan dat  men zich in acht  nemen moet  om het  algemene nuttigheidsprincipe in de Kerk te doen gelden; wat van het standpunt van dit principe ons verkwisting toeschijnt, dat kan als uitdrukking van dankbare liefde en gloeiende eerbied volle recht hebben. Bij een meer nauwkeurige beschouwing komen wij tot het besluit, dat er met zulke  schijnbare  verkwistingen  vaak  meer  uitgericht  wordt  dan  met  hetgeen  men  met praktisch nut besteedt; de domkerken zijn tot onderhouding van de Christelijke geest niet minder nodig dan de kleine kerken.

Laat haar toch begaan: het is het laatste (de laatste gave tot afscheid), dat zij Mij geeft want Ik moet toch sterven.

De  vrouw  heeft  zeker  niet  in  deze  bepaalde  bewustheid  gehandeld,  maar  wel  in  het voorgevoel van een grote offertijd, dat zijn uitdrukking vond in het uitgieten van al deze kostbaarheden, alsof zij had willen zeggen: wij zijn aan het doel! Naderhand hebben wij geen zalven meer nodig.

Het is ontwijfelbaar, dat de daad van Maria voor Jezus werkelijk een weldaad en verkwikking in de volste zin van het woord geweest is. Niet dat Hij voor Zich iets begeerd had, niet dat de kostelijke geur van de nardus Hem de matte en met bitterheden gekrenkte ziel had kunnen verkwikken; niet dat Hij ook slechts aan liefde, dankbaarheid en overgave voor Zichzelf een welbehagen gehad had, want de wil van de Vader stond altijd voor Zijn ziel en de redding van

de  verlorenen.  Maar  juist  met  betrekking  daarop  was  Hem  de  zalving  van  Maria  "een welriekende geur" (Phil. 4: 18) die liefelijk voor Zijn hart was, die Hem Zijn hoofd ophief en deed opleven, die Hem de wankelende knieën sterkte, die Zijn gehele ziel met goddelijke troost vervulde en verkwikte. Hem, die zo geheel in de Schrift leefde en in het zichtbare slechts een beeltenis van het onzichtbare en hemelse zag, moesten in één ogenblik duizenden spreuken voor de geest komen (vgl. Ps. 23: 5; 31: 8. Jes. 35: 10; 61: 3. Ps. 110: 4; 133: 2 enz); het gehele Hooglied zag Hij levend worden en Zich aan Hem vervullen (Hoogl. 1: 12, 15; 2: 1; 3: 6; 4: 14; 8: 6). Men moet niet denken dat Jezus sterk en getroost in Zichzelf was - God was Zijn sterkte (Hebr. 2: 13), het eeuwige woord was Zijn troost (Joh. 17: 17); God van God, de eeuwige Zoon van de eeuwige Vader, was Hij hier beneden in onze zwakheid (2 Kor. 13: 4) in de macht van degene, die het geweld van de dood heeft. In de "dagen van Zijn vlees", d. i. niet alleen in Gethsemane, maar al de dagen van Zijn leven hier beneden, heeft Hij gebeden en smekingen tot Hem, die Hem van de dood kon verlossen, met sterke roeping en tranen opgezonden (Hebr. 5: 7); Hij is geen held, geen zoon van de goden geweest, die in het gevoel van eigen kracht leefde, alles in Zijn macht had, die Zichzelf tot alle hoogten verhief. Wij horen Hem integendeel vóór Zijn lijden zeggen (Luk. 12: 50): "maar Ik moet met een doop gedoopt worden; en hoe wordt  Ik geperst, totdat het volbracht is!" Reeds in Gethsemane horen wij Hem troost en sterkte zoeken in de tegenwoordigheid van Zijn discipelen en Zijn ziel is bedroefd tot de dood toe. Daar ligt nu ineens de vrouw met de nardus aan Zijn voeten en het gehele huis wordt met de geur van de nardus vervuld (Joh. 12: 3). Moet de gedachte niet  bij  Hem  opgekomen  zijn:  zo  moet  ook  Mijn  lichaam  gebroken  worden,  opdat  de gemeente vervuld wordt met de geur van de Geest, de gehele wereld van de welriekende reuk van het  Evangelie? En moet  Hij, de beminnende Salomo, in deze vrouw niet  Zijn gehele gemeente met het oog van de Geest gezien hebben, die in Zijn wonden genezing zou vinden?

13.  Voorwaar zeg Ik u, waar dit  Evangelie, de boodschap van Mijn dood en begrafenis gepredikt  zal worden in de gehele wereld  (en dit  zal geschieden), daar zal ook tot  haar gedachtenis gesproken worden van hetgeen zij gedaan heeft; haar daad zal worden geroemd en de betekenis daarvan worden begrepen.

Zo  was Maria, wier  daad door de discipelen zo  kwalijk was opgenomen voor de gehele wereld gerechtvaardigd; Judas daarentegen was met zijn, zoals hij meende, goed woord te schande geworden. Van dat ogenblik af heeft zich, zoals het schijnt, een bittere afkerigheid tegen Jezus van zijn ziel meester gemaakt, want gekrenkte eergierigheid en tentoonstelling voor  anderen  heeft  bij  onreine  gemoederen  in  de  regel  een  diepe  en  onverzoenlijke vijandschap ten gevolge. Judas had zich echter ook wel, toen hij de nardus waardeerde, met gedachten bezig gehouden, hoeveel hij van de 300 denariën, wanneer Maria de zalf verkocht en de opbrengst de Heere ten offer gebracht had, ongemerkt zou hebben kunnen wegnemen, want: "hij was een dief en had de beurs", merkt Johannes op. Het was hem dus evenmin om de gemeenschappelijke kas te doen als om de armen, toen hij berekende, maar om heimelijk weg te nemen. Wellicht beviel het hem reeds lang niet meer bij Jezus en wachtte hij op een gunstig tijdstip, dat hij met een grotere buit dan er gewoonlijk was, zich uit de voeten zou kunnen maken. Dat tijdpunt zou er geweest zijn, wanneer Maria zo had gehandeld, als hij het had willen hebben; nu echter was door nutteloos verkwisten, zoals de daad van Maria aan zijn geldgierig oog voorkwam, de mogelijkheid verdwenen om zo veel te roven, als het hier had

kunnen zijn. Zo werd hij bij het voorval in onze tekst in dubbel opzicht inwendig rijp voor het gruwelstuk, dat in het volgende door hem verricht wordt. Zijn gekrenkte eergierigheid zocht wraak,  zijn  bedrogen  hebzucht  zocht  vergoeding;  nu  was  wel  het  bloedgeld,  dat  de overpriesters hem toestonden,  slechts een geringe vergoeding,  nog  lang  de helft  niet  van hetgeen hem naar zijn berekening ontgaan was, maar het werd hem, de door Satan verblinde en bezetene daardoor gekruid, dat hij in die bloeddaad zijn wraak kon koelen.

Zie hier de Koning, die voor een kleine dienst Hem gedaan, een wereld vol lof en een nooit ophoudende roem schenkt. Wat zijn hierbij de eiken- en lauwerkransen, de ridderkruisen en eretekenen van geheel de wereld. De beloning van Christus overtreft alles; Hij handhaaft er de Zijnen mee op de meest schitterende wijze.

Vs. 8-13. Zo kwam er opeens een gevoel van bitterheid in de kring, die nog voor weinige ogenblikken in de geest van liefde en vreugde verenigd was en terwijl Maria in het diepst van haar ziel gekrenkt is over de miskenning van haar liefdebetoon, verblijdt zich Judas reeds, dat hij een bloem heeft kunnen vertrappen, door de liefde op het pad van de Heere gestrooid. Wat een onderscheid tussen zijn stemming en die van de edele vrouw! Hier koelheid, daar liefde hier berekening, daar uitstorting van het heiligst gevoel; hier zelfzucht, daar opoffering; hier sluwe  geveinsdheid,  die  haar  bedoeling  achter  schoonklinkende  woorden  verbergt,  daar blanke oprechtheid, die zonder een enkel woord het diepste van haar ziel openbaart door een enkele welsprekende daad; hier  karigheid,  die zelfs het  minste voor  Christus teveel,  daar onbekrompenheid, die zelfs het edelste voor Christus te weinig acht. Inderdaad, als wij ons voorstellen dat  Jezus de zwarte ziel van Judas tot op de bodem doorzag, dan weten wij nauwelijks wat wij meest zullen bewonderen, de kalme wijsheid, waarmee Hij Judas bestraft, of de hemelse liefde, waarmee Hij Maria beloont. - "Laat af van haar!" zo spreekt Hij tot allen, maar in de eerste plaats zeker tot hem: "waarom doet u deze vrouw moeite aan? Zij heeft een goed werk aan Mij gewrocht - aan Mij, die Heer ben ook van de armen, voor wie u zo ontijdig partij kiest; aan Mij, die alle hulde toekomt en wiens meest kostbare verering nooit verlies genoemd kan worden; want de armen heeft u altijd bij u!" - Mozes’ woord, dat de arme niet zal ophouden in het land (Deut. 15: 11) blijft nog altijd onverminderd van kracht; het zal u dus later nog aan geen overvloedige gelegenheid falen om hen te verzorgen: "en als u wilt" (zo voegt Jezus er, alleen volgens Markus, veelbetekenend bij, zeker met een oog op Judas, de dief, die zich schijnbaar zo edelmoedig betoond had): "U kunt hen weldoen, maar Mij heeft u niet altijd. " Ik herhaal het u, snel ga Ik heen van hier, ja, zo nabij is het uur reeds van  scheiden,  dat  Ik  Mij heden  reeds  tot  Mijn  uitvaart  voorbereid  zie.  Zij heeft  gedaan hetgeen  zij  kon  en  heeft  de  zalf  op  Mijn  lichaam  gegoten  tot  een  voorbereiding  ter begrafenis!" - Zo de Heere ooit een woord heeft gesproken dat ons een blik gunde in de weemoedige en heilige stemming van Zijn ziel, het is deze toespraak geweest. Zo vervuld is Hij van de dingen, die komen zullen, dat tot aan de maaltijd van de vreugde de beelden van de dood Hem omzweven, dat Hij zelfs in de feesttafel een afscheidsmaal ziet, dat het Hem is als was de zalving niet aan een bloeiend lichaam gebeurd, maar aan een levenloos overschot. In zo’n stemming verwijt men niet hard en bestraft men niet scherp, maar in zo’n uur heeft ook een lofspraak als de Zijne voor een hart als dat van Maria een dubbele waarde. Gewoonlijk vat men de woorden: "Zij heeft het gedaan tot voorbereiding voor Mijn begrafenis", zo op, dat de Heere aan haar liefdewerk een betekenis toekent, die het oorspronkelijk niet had en als het

ware Zijn eigen grafgedachten in haar ziel en haar bedrijf heeft overgebracht, ofschoon zij eigenlijk niets anders bedoeld heeft dan een openlijk blijk van liefde en verering te geven. Zo zouden  dan  de  woorden  van  Jezus  meer  een  welwillende  beschouwing  dan  een  juiste beoordeling van Maria’s handelwijze zijn? Wij kunnen het  nauwelijks geloven. Jezus zegt niet slechts: "Beschouw haar gedrag, alsof zij aan een lijk de laatste plicht heeft bewezen", maar: "Wat zij deed heeft zij gedaan met het bepaalde oogmerk, om Mij vóór Mijn sterven een laatste hulde te brengen. " Al wat wij van Maria weten geeft ons grond om te menen dat zij niet slechts het sieraad van een zachtmoedige, maar ook van een stille en nadenkende geest in hoge mate bezat. Onder Martha’s huisbedrijf zit zij rustig aan de voeten van Jezus. Waar Martha na Lazarus’ dood de Meester onstuimig tegemoet snelt, blijft zij stil in huis op Hem wachten. Waar zij hier de Heere van Zijn sterven hoort spreken is zij evenmin verbaasd als bedroefd en ook later vinden wij haar niet bij de vrouwen, die het lijk willen zalven. Is het dan ongerijmd om te geloven - juist niet dat Jezus haar meer van Zijn dood gezegd zou hebben, dan ons door de Evangelisten bekend  werd, maar dat  haar verhelderd oog heeft voorzien en vermoed, wat  voor  de discipelen nog bedekt was gebleven? Woonde zij niet dichtbij Jeruzalem, waar zij de vijand zag woelen; had zij geen vatbaarheid om een diepere blik  in  Jezus’  hart  te  slaan  dan  velen  van  Zijn  andere  vrienden;  vinden  wij niet  in  elke geschiedenis mensen, die in rijpheid van de Geest en ontwikkeling van het gemoed ver boven anderen staan; en als er een gescherpte blik (divinations-gabe) nodig was om het lot van den Heere te vermoeden, wie zal hem hoger bezeten hebben dan de fijngevoelige, stille Maria? Zo had dan haar liefdeblijk te hoger waarde, omdat het als in het aangezicht van de dood werd gegeven. Zij staat bijna voor ons als een profetesse in heilige geestdrift, die de Koning van het Godsrijk ten dode komt wijden; en nu wordt zij ook met een voorspelling beloond, zoals zij zeker het minst had gewacht en waarbij zij de ogenblikkelijke verguizing door Judas en zijn medestanders  gemakkelijk  over  het  hoofd  kon  zien.  Zij  verwacht  slechts  een  vriendelijk woord en de onsterfelijkheid van haar naam wordt door de Meester gewaarborgd met dezelfde gerustheid, waarmee Hij de onvergankelijkheid van de Evangelieprediking doorziet, ofschoon de avond van Zijn leven nadert. De enige keer dat de Heere aardse roem tot loon aan een van Zijn discipelen toezegt, het is aan haar, Zijn stille vergetene dienstmaagd. Het huis van God, de gemeente van Christus bleef eeuwen achtereen vervuld van de reuk van haar zalf. Zo vaak de Christenheid roemt in de kruisdood van de Heere staart zij ook met innige ingenomenheid op de zuster in de gelove, die Hem huldigde nog aan de grenzen van Zijn leven. - Zo was dan de liefde beloond, de vrede hersteld, de kwaadwilligheid beschaamd, maar ook de verborgen afkeer van Judas tegen de Meester geklommen. Weldra zullen wij het vernemen, hoe dodelijk de vruchten van de wortel van de bitterheid waren, die opschoten op de akker van zijn hart. Maar de Heere, Hij vreesde zijn streken even weinig als Hij die angstig ontweek, reeds lang gemeenzaam met de gedachte van lijden en sterven. Of had Hij niet reeds, de Hogepriester van de verzoening, als een andere Aäron, Zich laten zalven met kostbare balsem en zo Zich laten wijden ten dode? Over slechts acht dagen zouden andere vriendinnen zich gereed maken om de zalving aan Zijn zielloos stof te herhalen. Wij staan in de geest aan de vooravond van de aandoenlijke lijdensweek.

14. Toen, om hier weer terug te komen op hetgeen in vs. 3-5 verteld werd, ging een van de twaalf,  Judas  Iskariot  genoemd,  die  sinds  het  voorval  te  Bethanië  duistere  plannen  had uitgebroed en gedurende de volgende 4-5 dagen zijn geweten had tot zwijgen gebracht bij

hetgeen de duivel hem ingaf (Luk. 22: 3), tot de overpriesters, omdat hij op de woensdag van de lijdensweek zich onder een voorwendsel (Joh. 13: 29) van Bethanië verwijderde en naar Jeruzalem ging.

15. En hij zei met het oog op het gebod, dat de Hoge Raad (Joh. 11: 57) had laten uitgaan: Wat wilt u mij geven en ik zal Hem u overleveren? En zij aan de ene kant verblijd, dat zij zo snel en onverwacht een middel vonden om hun voornemen (vs. 4) ten uitvoer te brengen, maar aan de andere kant ook gierig (Luk. 16: 14), omdat zij hier uit eigen beurs moesten betalen, beriepen er zich op dat hij zichzelf aanbood en verklaarden dat zijn Meester hen niet meer waard was dan een slaaf (Ex. 21: 32. Zach. 11: 12) en hebben hem toegelegd dertig zilveren penningen (= ongeveer f. 48. - "Ex 30: 13").

16. Nadat Judas eenmaal zo ver gegaan was, nam hij de spotprijs aan en van toen af zocht hij gelegenheid om Hem over te leveren; hij zocht een geschikte gelegenheid, dat hij Jezus in de handen van de overpriesters zou kunnen brengen, zonder dat het tot een volksoploop kwam, want dat hadden deze nog uitdrukkelijk bedongen (Luk. 22: 6).

Reeds in vroege tijden van het Christendom ging men elke week ‘s woensdags naar de kerk en werd die dag als een boetedag gehouden 16: 31). Zo wordt - sinds hoe vele eeuwen! -boete gedaan, omdat op een woensdag het verbond tussen de Hogepriester en Judas tot stand kwam en waarlijk, die zonde is een boete tot aan het einde van de wereld volkomen waard.

In Judas streed van het begin af geloof met wereldsgezindheid; Jezus, wel vooruit wetend dat in deze strijd, waarin de wil van Judas moest beslissen, de lust van de wereld zou zegevieren, had hem toch tot discipel gekozen en hem zo alle gelegenheid gegeven om zich boven het vlees te verheffen. Hij had gezocht door het vertrouwen, dat Hij hem bewees, zo mogelijk zijn hart week te maken. Ook aan vroegtijdige waarschuwingen vóór het einde van een verstokt volharden in de zonde had Hij het niet laten ontbreken - dat toch is niet de echte kunst van opvoeden, dat alle uitwendige aanleiding tot zonde uit de weg wordt geruimd, terwijl de zonde  onbekend  in  het  hart  wordt  gelaten.  Maar  Judas  had  niet  gewild.  Hij  was  een personificatie van Juda, van het volk, dat ook niet wilde, maar rijkdom en weelde van de wereld boven de armoede van Christus stelde, daardoor alle liefde tot Christus verloor, Hem haatte en doodde en daarvoor, liggend onder het oordeel van de verharding, sinds eeuwen in het geld woelt.

III. Vs. 17-19. In de morgenuren van de groene donderdag (6 april) verheft zich onder de vraag, hoe ditmaal de paasmaaltijd zal worden gehouden. De Heere zendt uit hun kring Petrus en  Johannes,  beveelt  hen  naar  de  stad  te  gaan  en  daar  voor  de  avond  van  die  dag  de voorbereidingen te doen voor de maaltijd, waarover gesproken wordt. Zij vragen in welk huis zij dat  moeten doen. In plaats van de naam van de huisheer te noemen, geeft  Jezus hen aanwijzing,  dat  zij  een  waterdrager,  die  hen  dadelijk  na  het  inkomen  in  de  stad  zou ontmoeten, moesten volgen. In het huis, waarheen zij zo geleid zouden worden, moesten zij de eigenaar de opdracht bekend maken, dan zou deze hun een ruime, goed ingerichte zaal wijzen. De beide discipelen doen zoals de Heere hen bevolen heeft en vinden alles zoals Hij

tevoren gezegd heeft. Zij bereiden vervolgens de maaltijd in de zaal of opperkamer van het huis (Mark. 14: 12-16 Luk. 22: 7-13).

17. En op de eerste dag van de ongehevelde broden, waarop men het paaslam moest slachten, om het na het invallen van de avond te eten (Ex. 12: 6 vv), kwamen de discipelen tot Jezus te Bethanië, waar de Heere  Zich sindseergisteren avond met  de twaalf had opgehouden. Zij wilden Hem in het vroege morgenuur herinneren dat het nu hoog tijd was om aan de bereiding van het paaslam te denken, wanneer Hij het ditmaal met hen wilde eten en zeiden tot Hem: Waar wilt Gij, dat wij U, onze huisvader (Hoofdstuk 10: 25), bereiden Pascha met ons, Uw huisgenoten (vs. 18), te eten?

De eerste dag van de ongezuurde broden was volgens Ex. 12: 16 vv. eigenlijk de 15de nisan, die begon met het eten van het paasmaal op de avond van de 14de nisan. Reeds bij Ex. 12: 20 hebben wij meegedeeld, dat in latere tijd nog vóór het feest, in de morgenuren van 14 nisan alle zuurdeeg uit de huizen werd weggedaan en reeds van 10 uur vóór de middag at men niets gezuurds meer. Dan werd ook die dag zelf mee tot het feest gerekend en als de eerste dag daarvan  geteld.  Volgens  de  hele  samenhang  van  de  Evangelische  berichten  viel  in  het doodsjaar van Christus de 14 nisan op een donderdag. Dat was in het jaar 30 na Christus, zoals blijkt uit de kalender bij 1 Makk. (Nr. 4a) meegedeeld, meegedeeld, werkelijk het geval en in dat jaar hebben wij de dood van Christus berekend; in het jaar 1882 nu komt daarop, zoals ook in het jaar 1871 het geval was, die datum, de zesde april. In de Christelijke kerk heet de donderdag  van de lijdensweek de groene donderdag, omdat men zich wegens de instelling van het avondmaal de 23ste Psalm herinnert en in dat sacrament de "groene weide" ziet,  waarvan daar in vs. 2 sprake is. Dat de hier medegedeelde gebeurtenis in de eerste morgenuren valt blijkt reeds daaruit, dat tot bereiding van het paaslam veel behoorde, dat niet in weinige uren bewerkt kon worden. Bovendien schept men in het Oosten het water niet ten tijde van de hete middag, maar of ‘s avonds of ‘s morgens vroeg; op een waterdrager komt het bij onze geschiedenis hoofdzakelijk aan.

18. Twee onder hen, de oudste en jongste, de aanzienlijkste en de meest vertrouwde, namelijk Petrus en Johannes, zond de Heere af om voor de toebereiding te zorgen. En Hij zei. Ga heen in de stad tot zo een, tot iemand, wiens naam u ten eerste nog niet hoeft te weten; maar wiens huis u wel snel zult vinden. Volgt slechts een mens, die u bij uw intreden in de stad zal ontmoeten en een waterkruik draagt; volg hem in het huis, dat hij ingaat en zegt hem, de huisheer van die woning: De Meester zegt: Mijn tijd is nabij, waarop Ik door lijden en sterven Mijn  loop  zal voleindigen  (Joh.  7:  6;  13:  1).  Ik  zal bij u  het  Pascha  houden  met  Mijn discipelen. Waar is in uw huis de kamer, waarin wij het paaslam kunnen eten? Dan zal hij u een grote, met de nodige zitbanken reeds toegeruste en voor het feest gereed gemaakte zaal aanwijzen; maak het daar voor ons gereed.

19. En de beide discipelen, Petrus en Johannes, deden zoals Jezus hen bevolen had. Zij gingen in de stad, volgden de waterdrager, die hun bij de poort ontmoet was, in het huis, waartoe hij als waterdrager behoorde en brachten hun boodschap  aan  de  heer des huizes. In de hun aangewezen zaal bereidden zij het Pascha. De korten tijd tot het aanbreken van de avond keerden zij weer naar Bethanië terug, om de Heere bericht te geven.

Augustinus  zegt:  Men  moet  er  zich  voor  wachten,  dat  men  een  tegenspraak  van  de Evangelisten met elkaar daaruit afleide, dat de een vaak zegt wat de ander verzwegen heeft, of de  een  verzwijgt  wat  de  ander  verteld  heeft.  "  Dit  geldt  voornamelijk  ook  omtrent  de drievoudige  voorstelling  van  de  gebeurtenis,  zoals  die  bij  Mattheüs,  Markus  en  Lukas gevonden  wordt.  Leest  men  het  bericht  van  Mattheüs  alleen,  dan  zou  men  zich  van  de gebeurtenis dit denkbeeld maken: de Heere heeft niet alleen alle discipelen gezonden, maar ook de huiswaard, tot wie zij moesten gaan, bij name genoemd; de Evangelist kon echter om deze  of  gene  reden  de  naam  niet  noemen,  maar  vergenoegde  zich  met  de  algemene uitdrukking: "ga heen in de stad tot zo een 4: 2) Maar Mattheus heeft dadelijk bij het begin de vraag gesteld: "Waar wilt Gij dat wij U bereiden het Pascha te eten?" dat op die dag het probleem voor de discipelen is, dat zij niet kunnen oplossen. Nu wil hij daarop de woorden, wat het eerste gedeelte aangaat,  laten volgen, die de Heere die man laat zeggen, die Hij bedoelt, maar niet noemt. Hadden de discipelen de fijne wenk, die in de opdracht lag: "De Meester  zegt:  "Mijn  tijd  is  nabij,  Ik  zal  bij  u  het  Pascha  houden  met  Mijn  discipelen", verstaan, dan was er in het geheel geen waarteken nodig geweest om de juiste huisheer te vinden; zij zouden meteen hebben geweten wie die "zulk een" was, want er was slechts één in Jeruzalem, die Jezus zo iets kon laten zeggen. Onze Evangelist vermeldt daarom ook die handleiding voor de blinden: "u zal een mens ontmoeten, die een kruik water draagt, volg hem in het huis waar hij ingaat. En u zult zeggen tot de huisvader van dat huis", het geheel niet; maar heeft slechts met de fijne wenk als geestelijke wegwijzer te doen. Nu wil hij dat wij ons door die geestelijke wegwijzer laten leiden, want de naam van de huisvader moet nog altijd ontraadseld worden. De man, over wie hier gesproken wordt, is nog altijd, een N. N. , een onzeker persoon, omdat de Evangelisten zeker met wijsheid hebben de nagelaten de naam opzettelijk te noemen, evenals men kinderen, die men in het rekenen zich laat oefenen, de uitkomst niet zegt, maar die zelf laat vinden. Lezen wij daarentegen Lukas, dan schijnt het alsof de discipelen in het geheel niet het eerst tot de Heere zijn gegaan om de Meester te vragen hoe het met de bereiding van de paasmaaltijd moest gaan, maar de Heere zou zelf daarmee  begonnen  zijn.  Dit  zou  echter  weer  het  duidelijk  bericht  ook  van  Markus weerspreken, die daarin met Mattheus overeenstemt, dat het gesprek door de discipelen werd geopend. Er is toch geen tegenspraak, maar Lukas gaat eveneens snel over tot hetgeen voor hem hoofdzaak is. Zoals uit Luk. 22: 15 blijkt is het er hem hoofdzakelijk aan gelegen te doen opmerken, hoe de Heere reeds aan de morgen van groene donderdag de ziel vol had van gedachten aan deze laatste paasmaaltijd, die Hij met de discipelen wilde houden. Daarom was Hij zo vol van gedachten, omdat die laatste paasmaaltijd tot niets minder bestemd was, dan om op te gaan en over te gaan in de maaltijd van het Nieuwe Verbond en Hij zo zijn eigenlijk doel,   zijn  ware  betekenis  ging  vervullen.   Wij  hebben  in  de  uitlegging  boven  reeds aangegeven, hoe volgens alle drie de berichten de gang van de zaak geweest is; wij willen dit nu nog iets nader toelichten. Op de morgen van groene donderdag denken er de discipelen snel aan, welke dag heden voor hen is aangebroken. In alle families in en om Jeruzalem wordt heden het Pascha bereid. Maar hun Meester heeft nog eergisteren tot hen gezegd: "Gij weet dat  na  twee  dagen  het  Pascha  is  en  de  Zoon  des  mensen  zal overgeleverd  worden  om gekruisigd te worden. " Nu kunnen wij ons wel voorstellen door hoe velerlei gedachten hun harten geslingerd zijn. Zij wilden wel graag, zoals zij vroeger (Joh. 11: 8) de Heere met goede bedoeling wilden terughouden, om naar Jeruzalem te gaan, Hem ook ditmaal tegenhouden, maar Hij kon dan geen Pascha met hen houden, omdat het Pascha alleen aan de plaats van het

heiligdom geslacht en gegeten mocht worden (Deut. 16: 5 v. . ). Nu kon het wel zijn, dat Hij ook in dit als in het vorige jaar, toen Hij niet naar Jeruzalem was gekomen (Hoofdstuk 14: 18), de viering van het Pascha zou nalaten. Zij voelen echter snel dat dit niet kan zijn, juist op dit Pascha komt Hem alles aan en tegenover het dreigend gevaar besluiten zij liever (Joh. 11: 16): "Laat ons met Hem gaan, opdat wij met Hem sterven. " Terwijl zij nu tot Jezus komen met de vraag: "Waar wilt Gij, dat wij U bereiden het Pascha te eten?" denken zij in de eerste plaats aan de lokaliteit in de stad, die Hij zal bepalen. Hun vraag bedoelt vooral dat zij zich bereid verklaren het paaslam, zoals het moet zijn, in de stad gereed te maken, hoewel het de stad is van profetenmoord (Hoofdstuk 23: 37), die ook voor hun Meester niets goeds voor heeft. De Heere heeft gewacht op de verklaring van bereidwilligheid. Voor Zich begeert Hij zeer dat paaslam met hen te eten, voordat Hij lijdt (Luk. 22: 15), maar ook zij moeten van hun kant  ernaar  verlangen  het  met  Hem  te  eten,  ja  moeten  eerst  hun  verlangen  hebben uitgesproken, evenals God in de scheppingsgeschiedenis de man niet eerder zijn vrouw geeft, voordat deze zijn alleen zijn op aarde met een zekere weemoed heeft leren voelen, voordat hem de behoefte aan een hulp, die bij hem is, duidelijk is geworden (Gen. 2: 18 vv). Hij, de Heere, zendt nu twee uit de kring van de discipelen naar de stad met de last: "ga heen, bereidt ons het Pascha, opdat wij eten mogen. " Dat het Petrus en Johannes zijn, die Hij zendt, heeft in het voor ons liggende geval nog een bijzondere reden, want deze beiden zijn reeds drie jaar daarvoor met Hem in Jeruzalem geweest (Joh. 2: 13 vv. ) en hebben daar niet  alleen het woord gehoord, dat Hij toen tot de Joden sprak van de tempel van Zijn lichaam, zodat zij nog in het bijzonder zijn toebereid, om de gang naar Jeruzalem te doen met de gedachten, dat dit de laatste paasmaaltijd was, die zij hun Heere bereiden, maar zij hebben ook in het bereik van hun ervaring en als het ware het materieel om de fijne wenk te verstaan, die in de woorden ligt: "Ga heen in de stad tot zo een en zeg hem: de Meester zegt: Mijn tijd is nabij, Ik zal bij u het  Pascha houden met  Mijn discipelen", wanneer Hij nu dit  antwoord zal geven op hun vraag: "Waar wilt Gij, dat wij U het Pascha bereiden?" De vraag heeft nu een bijzondere betekenis; zij doelt op de lokaliteit, op het huis, waarin zij het bereiden zullen, dat was een moeilijke vraag. Wie in de stad zal het onder de tegenwoordige omstandig heden wagen U op te nemen, U de door de oversten van de stad vogelvrij verklaarde en reeds zo goed als ter dood veroordeelde? Wie in de stad van profetenmoord zal zijn ziel in de hand stellen (Richt. 12: 3) en zijn leven op het spel zetten door voor U een kamer in zijn huis in te ruimen? De discipelen denken er slechts aan dat het heden de dag is, waarop de voorspelling in vs. 2 betrekking heeft. Maar zij denken er niet aan en kunnen er ook niet aan denken, dat heden tevens de dag is, waarop Davids Zoon zal ondervinden wat eens Zijn voorvader in Ps. 23: 5 van zich betuigde: "Gij richt  de tafel toe voor mijn aangezicht tegenover mijn vijanden; u maakt mijn hoofd vet met olie, mijn beker is overvloeiend", dat dus met het bereiden van het paaslam van hun kant een bereiden door de Vader in de hemel zal samentreffen, een bereiden van de plaats op die manier, dat noch Judas, de verrader, zijn gruwel vroeger kan verrichten dan hij door de Heere zelf daartoe wordt losgelaten, noch ergens beter dan juist hier kon worden vervuld wat dat psalmwoord verkondigt. Opdat nu de Vader in de hemel in volle mate de eer wordt gegeven, die Hem toekomt, opdat de Zoon niet ergens door eigen maatregelen de Vader in Zijn voorbereiden vooruitloopt en zelf een huis kiest en een huisvader noemt, zegt Jezus: "Ga heen tot zo een. " Door dit teken, dat Hij in profetische volmacht aan Zijn beide discipelen mee op de weg geeft, geeft Hij hen geheel over aan de leiding en besturing van God. Wij moeten als geheel mis gezien beschouwen wat bij de meeste uitleggers gevonden

wordt ten opzichte van het doel en de betekenis van dit teken, als miskenning van het gehele zijn en wezen van onze hooggeprezen Heer en Heiland. Zij stellen zich de zaak zo voor: Jezus had reeds op een van de beide dagen, toen Hij Zich in Jeruzalem ophield, op maandag of dinsdag, met  een verborgen vriend te Jeruzalem afspraak gemaakt, Hem een ruime, goed toegeruste kamer voor de paasmaaltijd af te staan. Hij wilde echter, toen Hij op donderdag de beide discipelen naar Jeruzalem zond om de maaltijd gereed te maken en deze Hem vroegen, bij wie zij dat zouden doen, de naam van Zijn vriend daarom niet noemen, omdat Judas, de verrader, de plaats van de maaltijd niet mocht weten en geen gelegenheid mocht hebben om het  maal door een overval te storen. Nu hielp  Hij Zich met  het  opgeven van een teken, bestemd om Petrus en Johannes zeker tot het doel te leiden en Judas geheel in onwetendheid te laten.  Vele uitleggers gaan dan zelfs zo  ver,  dat  zij  dit  teken ook  verklaren van een afspraak,  die  met  die  huisvader  gemaakt  zou  zijn.  Deze  zou,  wanneer  hij  uit  de  stad donderdagmorgen op een bepaalde tijd de beide discipelen van de Olijfberg zag komen, zijn waterdrager naar de bron zenden, die deze na hun intreden in de stad voorbij moesten komen; zo zou hij door een geheime wegwijzer hen naar zijn huis geleiden. Alsof, zo moeten wij ten opzichte van dit laatste punt vragen, onze Heiland tot zo’n spiegelgevecht de man was en Judas met de gehelen Hoge Raad het waard zou geweest zijn, dat een Petrus en Johannes bedrogen werden? Wanneer wij ook ten opzichte van het eerste punt toegeven, dat een Judas de ogen dicht  en de voeten vast moesten gehouden worden, dat hij tot het werk van het verraad niet eerder zou kennen overgaan, voordat de Heere zelf tot hem zo zeggen (Joh. 18: 27): "Wat u doen wilt, doe het snel!" zo moeten wij toch aan de andere kant beweren: zulke zaken als het breidelen en binden van Zijn tegenstanders, worden door de Heere tegelijker tijd gedaan, zodat die vanzelf en ongezocht uit Zijn maatregelen voortvloeien - wat Hem bij Zijn wereldregering leidt is de eer van Zijn naam en het heil van Zijn vrienden. Met een afspraak hebben wij dus hier evenmin te doen, als een afspraak met de lieden van Bethfage voor de palmzondag heeft plaats gevonden, dat men Hem een ezelin en een veulen gereed zo houden (Hoofdstuk 21: 1 vv). Hoe zou ook de Heere op maan maandags of dinsdags het hebben gemaakt, om een verborgen vriend te Jeruzalem op te zoeken, een kamer bij hem te bestellen en een list met hem af te spreken? Een Judas kon wel op woensdag van Bethanië zich uit de onder een voorwendsel verwijderen en met de Hoge Raad zijn verbond sluiten (vs. 14 vv. ); maar Jezus kon geen ogenblik niet het doel van geheime zaken Zijn discipelen verlaten, of zij waren als een kudde zonder herder als een dag zonder zon geweest - alleen om niet Zijn hemelsen Vader te verkeren begaf Hij Zich soms in de stilte en het stond dan steeds op Zijn aangezicht geschreven, bij wie Hij geweest was (Luk. 11: 1); binnen de grenzen van de aardse wereld behoorde Hij geheel en al Zijn discipelen toe.

Wij hebben reeds in de voorafgaande aanmerking te kennen gegeven, dat in de opdracht, die de Heere aan de beide discipelen geeft voor een zeker iemand, in wiens huis Hij hen zendt de sleutel  ligt,  om  de  naam  van  deze  man  uit  te  vinden  en  wanneer  de  Evangelisten  ook naderhand deze naam niet noemen, ligt daarin in geen geval de mening verborgen, dat het verder op de naam en de persoon van de man niet aankomt en wij er verder ook niet naar moeten onderzoeken. Veeleer heeft Mattheüs zich opzettelijk zo uitgedrukt: "ga dan in de stad tot zo een" en heeft met opzet juist de eerste helft van de opdracht van Christus meegedeeld; -voor lezers die van Joden Christenen zijn geworden en voor Joden, die men wil overtuigen, is de persoon en de naam van die zeker iemand van grote betekenis. Welaan, wij willen de

sleutel, die ons gegeven is, insteken en beproeven het slot te openen, wij hopen onze lezers de indruk te geven dat de uitslag van ons onderzoek geen zuivere gissing, geen inval is. "Mijn tijd is nabij", zo laat de Heere de man, die Hij bedoelt, zeggen. Hij moet dus iemand zijn, met wie Hij reeds eens van deze tijd van lijden en sterven gesproken heeft, die reeds enigermate in het geheim van Zijn kruis ingewijd en innerlijk zo ver voorbereid is om aan Hem, die om het laatste, waarvoor Hij hier op aarde nog iemand aan te spreken heeft, hem vraagt, het dadelijk en op de best mogelijke manier te geven, al zou Hij ook daarmee de toorn van de Hoge Raad op zich laden en zijn leven op het spel zetten. Wij kennen nu zeker een man, tot wie de Heere 3 jaar  daarvoor  gezegd heeft  (Joh.  3:  14 vv):  "En zoals Mozes de slang is de woestijn verhoogd heeft, zo moet de Zoon des mensen verhoogd worden; " een man die met eigen ogen gezien en met eigen oren gehoord heeft, hoe ver de haat van de oversten van het volk tegen deze Jezus van Nazareth reeds geklommen is en wat zij bij zichzelf besloten hebben; want  hij is een medelid van hun raad; een man, die reeds een half jaar daarvoor, zich de "Leraar  van God gezonden" heeft  proberen aan  te trekken en tengevolge van de daarbij ervaren behandeling innerlijk reeds losgemaakt is van de gemeenschap met zijn ambtgenoten (Joh. 7: 50 vv. ); een man, die het wel waard is dat de Heere verder laat zeggen: "Ik wil bij het paasfeest houden met Mijn discipelen", maar hoofdzakelijk daarom, opdat aan hem het woord vervuld wordt (Joh. 3: 21): "maar die de waarheid doet komt tot het licht, opdat zijn werken openbaar worden, dat zij in God gedaan zijn; "een man ten slotte aan wie het woord ook werkelijk  vervuld  is, die mee op het toneel verschijnt, wanneer het er om te doen is, de kruiseling de laatste eer te bewijzen (Joh. 19: 39). Wij hoeven het nu nauwelijks te zeggen, dat het Nikodemus is, een overste van de Joden", aan wie wij denken en de lezer zal ons gelijk geven, wanneer wij zeggen: beter kan de Vader in de hemel het: "Gij bereidt voor Mij een tafel tegen Mijn vijanden",  aan Zijn Zoon niet  vervullen,  dan wanneer  Hij Hem een medelid van de Hoge Raad zelf tot gastheer gaf. Beter geschikt was ook in Jeruzalem wel niemand om op  de vraag,  zoals  wij  ze bij Markus en Lukas als het  derde punt  van de opdracht, die aan de beide discipelen gegeven is, aangetoond vinden: "Waar is het huis (de herberg)  waar  Ik  het  doen  zal  (het  paaslam  eten  met  Mijn  discipelen)  een  daadzakelijk antwoord te geven, evenals Hij de woorden: "Gij maakt Mijn hoofd vet met olie en mijn beker is overvloeiend", niet beter kon vervullen. De vraag, die kamer hij wil afstaan, wil Hij geheel aan de gastheer overlaten; het had dus ook een nauw klein kamertje kunnen zijn. Maar nee, de man is dadelijk bereid zijn beste lokaal te geven, de grote zaal op de bovenste verdieping, die oorspronkelijk voor de viering van het Pascha voor de eigen familie ingericht was. Liever wil hij zichzelf en de zijnen met een klein kamertje vergenoegen en het voor zichzelf later nog bereiden dan dat hij de Meester op een armzalige manier ontving. Hoe voortreffelijk past ook deze omstandigheid op Nikodemus! Heeft naderhand Jozef van Arimathea zijn eigen graf, dat hij in een rots had laten houwen (Hoofdstuk 27: 60), gegeven, om het lijk van Jezus daarin te begraven, zou dan niet degene, die met hem bij de begrafenis het par nobile fratrum. "het edele broederpaar" uitmaakt (Joh. 19: 39) hier in onze geschiedenis hetzelfde gedaan hebben, als  deze  vraag  aan  hem gedaan  werd? Wij merken  nog  op,  dat  Nikodemus,  volgens  de overlevering, door dezelfde twee apostelen, die nu tot hem kwamen, naderhand gedoopt, maar door de Hoge Raad uitgestoten en uit Jeruzalem verdreven is. Zijn neef Gamaliël (Hand. 5: 34 vv. , 22: 3) wees hem een landhuis aan en verzorgde hem tot aan zijn dood. Het werd reeds in Hoofdstuk 21 aangeduid, dat, hoe schoon het  ook op zichzelf geweest  was,  wanneer de Christelijke  sage  van  het  coenaculum,  of  de  avondmaalszaal  boven  het  graf  van  David,

bevestigd kon worden, wij deze uitlegging toch niet voor de juiste kunnen aannemen, reeds om  reden,  dat  de  beide  discipelen  van  Bethanië  de  Olijfberg  afkomend,  beneden  in  het Kedrondal zich moeilijk zuidelijk naar de bron van Siloah gewend kunnen hebben zonder een bijzondere aanwijzing van de Heere, om daar een waterdrager te ontmoeten - en dat moest toch de weg geweest zijn, die zij insloegen, wanneer het de streek van het graf van David geweest was, waarheen hun opdracht hen moest brengen. De gewone weg, waardoor zij in de stad kwamen, leidde hen integendeel tot dezelfde poort, waardoor Jezus op Palmzondag Zijn intocht hield, de Stefanus- of Schaapspoort, waar ook een bron om water te scheppen in de nabijheid was; en wie zou het nu voor onmogelijk houden, wanneer wij de gissing wagen, dat, terwijl zij de waterdrager achterna gingen, zij ten slotte in dat gedeelte van de stad kwamen, waar de kerk van het  heilige graf en daar tegenover  het  Johannieter hospitaal staat? Dit gedeelte van de stad moest toch de een of andere betrekking op de lijdensgeschiedenis gehad hebben, dat men Golgotha daar geplaatst heeft; waar wij geloven dat de Heere van de Kerk ook aan de Duits-Evangelische kerk eens iets ten goede wil doen, wanneer Hij het zo beschikt heeft, dat haar in de laatste tijd daar een toevluchtsoord voor een eigen Godshuis geopend is geworden. Wij zijn het daarmee over het geheel eens, dat dezelfde zaal, die tot de inzetting van het heilig avondmaal gediend heeft, bij de 10 dagen na de hemelvaart ook vergaderplaats geweest is van hen, die op de uitstorting van de Heilige Geest wachtten (Hand. 1: 13 vv. ). Nicodemus heeft, nadat hij eens de Heere bij zich opgenomen had, zeker graag de grote zaal tot de verdere beschikking van Zijn vrienden gesteld, opdat zij te Jeruzalem blijven en steeds eendrachtig bij elkaar zouden kunnen zijn met bidden en smeken. Wij zouden niet weten waar de apostelen met de dienenden vrouwen anders een kamer hadden moeten krijgen, waar zij die nodig hadden. Tot de voorbereidingen behoorde het slachten van het paaslam, dat in de tempel gedurende de tijd van 3-6 uur ‘s middags geschiedde, verder de toebereiding van de ongezuurde broden, het verschaffen van de overige vereisten van de maaltijd en de verdere inrichting van de eetzaal, die reeds met  kussens voorzien was, waarmee de discipelen wel tegen de tijd van het avondoffer om 3 uur klaar waren, zodat zij van toen af het paaslam slechts te slachten en te braden hadden en zij dus nog een uur overhielden, om weer naar Bethanië te gaan.

IV. Vs. 20-29. Als de gezette tijd van het eten van het paaslam gekomen is, bevindt Zich Jezus met de twaalf in de zaal, die Hem ter beschikking gesteld en door Petrus en Johannes verder  toebereid is.  Hij verricht  hier  ten gevolge van een strijd,  die onder  de  discipelen uitgebroken is, de voetwassing en maakt hen tegen het einde van de maaltijd opmerkzaam op de verrader. Nadat deze ontdekt en weggegaan is, volgt de inzetting van het heilig avondmaal. Onze afdeling  omvat  de eerste helft  van die viering, omstreeks 6-9 uur; de tweede helft hebben de eerste 3 Evangelisten zo goed als geheel overgeslagen; alleen Lukas meldt iets van de  laatste  verhandelingen  van  Jezus  met  de  discipelen,  terwijl  Johannes  aan  deze  een bijzondere opmerkzaamheid  wijdt en ook voor de vorige afdeling een belangrijke bijdrage levert door het verhaal van de voetwassing (vgl. Mark. 14: 17-25. Luk. 22: 14-30. Joh. 13: 1-32).

20. En toen het avond geworden was, het uur, waarop men gewoon was het paaslam te eten en Jezus daartoe van Bethanië naar Jeruzalem gekomen was (Mark. 14: 7), zat Hij aan (liever

legde Hij Zich 6: 4") met de twaalf in de grote zaal, die met de nodige kussens was toegerust en die Hem door de heer des huizes (vs. 18 vv. ) was afgestaan.

Gastmalen werden bij de Joden meestal s avonds gehouden (soms ook ‘s middags, Luk. 14: 12.  2  Sam.  3:  35).  Vandaar  heeft  het  woord "Avondmaal" in het  Nieuwe Testament  de algemene  betekenis  van  een  voor  de  avond  gereed  gemaakt  gastmaal,  zonder  op  het avondmaal als sacrament in bijzondere zin (1 Kor. 11: 20) te doelen (Luk. 14: 16 vv. Joh. 12: 2. Openbaring . 3: 20; 19: 9). Voor het paasmaal, dat in Joh. 13: 4 en 1 Kor. 11: 25 onder "avondmaal" wordt verstaan, was uitdrukkelijk bepaald dat het op de 14de Nisan ‘s avonds, wanneer volgens de bij Gen. 1: 5 medegedeelde manier van rekenen de volgende dag of de 15de nisan begon, dus ongeveer om 6 uur moest worden gehouden (Ex. 12: 18). Wat nu de plaatsing  aan  de  tafel  bij  dit  laatste  paasmaal,  dat  de  Heere  met  Zijn  discipelen  vierde, aangaat, zo is reeds bij Amos 6: 4 uit elkaar gezet, in hoeverre Johannes daarbij aan de borst van Jezus lag - hij was aan de rechterkant naast Hem gezeten. Wanneer de traditie verder zegt, dat aan de linkerkant van de Heere Petrus aangelegen zou hebben, zo is dat zeker een dwaling. Volgens het medegedeelde in Joh. 13: 23 vv. , moet het integendeel zo geweest zijn, dat Jezus aan de ene kant de rij opende, Petrus aan de andere kant en dat Judas, de verrader, naast de Heere aan de linkerkant zat. Uit Joh. 13: 1 vv. en Luk. 22: 24 vv. blijkt verder, dat wat  het  bovenstaande vers vertelt,  niet  zo  snel en zonder tussenpoos heeft  plaats gehad. Voordat men zich namelijk aan de tafel legde, had ook bij gewone gastmalen een wassen van de voeten plaats. Dit was een gevolg van de Oosterse manier van voetschoeiing, in het zweet verwekkende klimaat en van de vroeger beschreven manier van aanliggen. De gastheer had ten behoeve van zijn gasten daartoe water gereed (Gen. 43: 24. Richt. 19: 21. Luk. 7: 44), of liet door een dienaar de voetwassing verrichten, of volbracht die zelf aan degenen, die hij op bijzondere manier wilde (Gen. 18: 4, 19: 2. 1 Sam. 25: 41). Zo’n voetwassing mocht het minst bij de viering van het paasfeest worden nagelaten, dat zou een profallatie van het heilige zijn geweest (Ex. 3: 5; 30: 18 vv. ). Volgens Joh. 13: 4 v. was dan ook al het nodige daartoe in de avondmaalszaal aanwezig; toch had de huisheer, omdat hij elders in eigen familiekring met het vieren van het paasfeest bezig was, niet verder voor het volbrengen van die handeling in de kring van Jezus en Zijn discipelen te zorgen; dat was de zaak van die vereniging zelf. Nu schijnt de volgorde de volgende geweest te zijn: Als de Heere met de twaalf in de zaal is ingegaan en door Petrus en Johannes de tafel gedekt en met het voedsel van het paasmaal bezet was, sprak Hij de woorden, die in Luk. 22: 15 v. bericht worden: "Ik heb grotelijks begeerd dit Pascha met u te eten, eer dat Ik lijdt; want Ik zeg u, dat Ik niet meer daarvan eten zal, totdat het vervuld zal zijn in het Koninkrijk van God. " Daarop legde Hij Zich neer op de plaats aan de tafel, die vroeger aangewezen werd, terwijl Hij tevens Johannes een wenk gaf om zich aan Zijn kant te plaatsen. Petrus ijlde toe om de Meester de voeten te wassen en legde zich eveneens op zijn plaats neer, zeker verwachtende dat nu een van de andere discipelen zou komen om aan hem diezelfde dienst te verrichten, die hij Jezus bewezen had. Er kwam echter  niemand;  integendeel  werden  alle  nog  overige  plaatsen  meteen  bezet,  waarbij misschien Judas zich opzettelijk in de onmiddellijke nabijheid van zijn Meester plaatste, om allen schijn van zich af te werpen en op Hem te beter te kunnen loeren. Nu ontstond er een pijnlijk ogenblik. De discipelen lagen daar met ongewassen voeten en toch wilde niemand de wassing  verrichten  aan  zijn  medediscipelen,  omdat  ieder  meende  zich  daardoor  in  rang beneden de anderen te stellen en ieder, zoals reeds vroeger in Galilea (Hoofdstuk 18: 1 vv. )

en nog weer onlangs acht dagen daarvoor (Hoofdstuk 20: 20 vv. ) gebleken was, er aanspraak op maakte voor de grootste te worden gehouden in het rijk van Christus, dat nu snel komen zou (Luk. 22: 24 vv. ). Toen was het Jezus zelf, die aan de verlegenheid en de strijd om de voorrang  een  einde  maakte,  omdat  Hij  Zichzelf  verhief  en  op  de  rij  af  (met  Johannes beginnende en met Judas eindigend) de discipelen de voeten waste. De woorden, waarmee Hij Zijn werk begon, bericht alleen Lukas (22: 25-27), de bijzonderheden daarentegen Johannes (13: 4-11). Toen Hij Zich weer neerlegde, sprak Hij tot de discipelen wat wij in Joh. 13: 12-19 lezen en daarop kon de eigenlijke maaltijd Wij hebben de gebruiken, die ten tijde van Jezus in zwang waren, bij Num. 9: 5 meegedeeld 9: 5). Het is dan meteen de eerste beker, bij welks zegening en rondreiking de Heere de woorden spreekt, die in Luk. 22: 1 7 v. zijn gemeld, terwijl wij in Luk. 22: 28-30 en Joh. 13: 20 brokstukken voor ons hebben van de gesprekken, die Jezus gedurende het eten tot aan het zegenen van de derde beker met de discipelen voerde. Voordat het echter tot de werkelijke zegening kwam, ja nog voordat het dankgebed na de maaltijd kon gesproken worden, werd de Heiland Zich bewust: "Zie de hand van degene, die Mij verraadt, is met Mij aan de tafel" (Luk. 22: 21) en sprak Hij het ook uit wat Zijn hart bewoog en wat Hem nog verhinderde om aan de reeds geëindigde paasmaaltijd de instelling van Zijn Sacrament te verbinden. Hij werd bedroefd in de geest en volbracht met voorbedachtzaamheid de ontdekking en verwijdering van de verrader, zoals die in Joh. 13: 21-30 het nauwkeurigst, op onze plaats daarentegen slechts summarisch verhaald wordt.

21. En toen zij aten, toen de paasmaaltijd in hoofdzaak reeds voorbij, maar nog niet door gebed en de beker van de dankzegging gesloten was, werd Hij bedroefd in de geest, want Hij moest een kind van het verderf uit Zijn gemeenschapstoten en aan de macht van de satan overgeven.  Toen  zei  Hij:  Voorwaar  Ik  zeg  u,  Ik  betuig  het  niet  slechts  naar  menselijk vermoeden,  waarin  men  zich  zou  kunnen  vergissen,  maar  in  goddelijke,  onbedriegelijke wetenschap  (Joh.  3:  11),  dat  a)  een  van  u  Mij  zal  verraden.  Vroeger  heeft  u  op  Mijn aanwijzing   (Joh.   13:   18)   nog   te   weinig   acht   geslagen,   nu   leid   Ik   opzettelijk   uw opmerkzaamheid op dit punt terug.

a)Hand. 1: 17.

22. En zij, de discipelen, die, uitgezonderd Judas, op wie het woord doelde, zeer bedroefd geworden waren, dat een onder hen iets dergelijks kon doen, begon een ieder van hen tot Hem te zeggen: Ben ik het, Heere? (nauwkeuriger: ik ben het toch niet, Heere?

Hoewel  ieder  zijn  geweten  vrij  kende  aan  zo’n  voornemen,  wilde  hij  toch  niet,  dat  de verdenking van anderen zich op hem zou vestigen en zag hij rondom zich, of iemand aan hem zou kunnen denken (Joh. 13: 22). Tevens waagde ook niet een van hen om de ander van het allerverschrikkelijkste te verdenken, integendeel werd ieder voor zichzelf bezorgd, of het hem niet ten slotte zelf zou overkomen, dat hij de misdaad beging; want dat het verraad reeds een besloten en afgedane zaak was, al was het ook nog geen volbracht feit, vermoedde niemand. Het besluit zowel als de handeling zelf, kwam hun voor nog in de toekomst te liggen.

23. En Hij sprak, toen Hij antwoordde, Zich niet  bepaald uit, wie Hij bedoelde, maar zei alleen dat er een onder hen was, die met Hem aan dezelfde tafel had gegeten (Ps. 41: 10) 1):

Die de hand met Mij in de schotel indoopt 2), nauwkeuriger: indoopte), die met Mij aan tafel zit, die zal Mij verraden.

1) Zo is ook de verklaring door onze Statenvertalers gegeven: "een, die met Mij dagelijks eet, die Mijn huis- en tafelgenoot is. Niet dat Christus juist toen met hem tezamen indoopte, want zo zouden de discipelen zeker hebben kunnen weten wie hij was. "

2) De uitdrukking moet verklaard worden uit de gewoonte, toen men zonder vorken en lepels at en de tevoren klein gesneden stukken met de hand in de saus doopte en at.

Dit schijnt te doelen op de indoping van het ongehevelde brood of de bittere kruiden of beide in de saus, die genoemd wordt charoset, waarvan de Joden zeggen, dat zij gemaakt was van vijgen, noten, amandelen en andere vruchten, waarbij zij appelen voegden. Dit alles stampten zij in een mortier en vermengden het met azijn en zij deden er kruiden in, kalmus en kaneel, in de gedaante van lange smalle draden, tot gedachtenis aan het stro; hij moest noodzakelijk dik zijn ter gedachtenis aan de klei. Hierin, zegt Maimonides, doopte de meester van het huisgezin  de  kruiden  en  het  ongehevelde  brood.  Dit  werd  tweemalen  gedaan  onder  het houden van de paasmaaltijd, want het wordt opgemerkt onder de verschillende dingen, die deze nacht onderscheidden van anderen: "in alle andere nachten dopen wij maar eens in, maar in deze nacht twee malen. "

Minder juist komt ons de mening voor van velen, dat er verschillende schotels op tafel zullen gestaan  hebben  en  de  Heere  een  halve  aanwijzing  zal hebben  gegeven,  namelijk  dat  het iemand, in Zije nabijheid gezeten, zou zijn. Terecht merkt v. Oosterzee op, dat dit strijdt met de tekst, waarin van de bepaalde schotel gesproken wordt.

24. De Zoon des mensen gaat wel heen in de dood, zoals van Hem geschreven is; het is wel een goddelijk raadsbesluit, dat vervuld moet worden, maar wee de mens, waardoor de Zoon des mensen verraden wordt! Het zou voor hem, die verrader, goed geweest zijn als hij niet geboren was geweest, omdathij tot het zwaarste, wat ooit een mens misdeed, zich overgeeft.

Ook hier zien wij, zoals zo vaak elders, twee grote waarheden ons voorgesteld, die wij beiden evenzeer  moeten  vasthouden:  Gods  woord  wordt  altijd  vervuld  en  de  mens  blijft  altijd aansprakelijk voor zijn daad. God leidt het tegen Zijn wil ontstane kwaad naar Zijn wil. Het kwade kan Zijn raad niet verijdelen, daarom moet het die vervullen. Wij moeten ons met deze schemering van licht over deze diepe verborgenheid van God vergenoegen, totdat het volle licht  van  de  eeuwigheid  daarover  voor  ons  is  opgegaan.  Wij  moeten  Gods  vrijmacht erkennen, want zonder vrijmacht is geen almacht mogelijk, maar wij moeten ons ten hoogste wachten om die vrijmacht te beschouwen als willekeur. Dit zou godslastering zijn, want God heeft oneindige redenen voor alles wat Hij doet en alles wat Hij doet, is van Zijn waardig, is slotsom van al Zijn heerlijke volmaaktheden, of liever van Zijn volmaakte heerlijkheid.

Wij achten het nauwelijks nodig om ons tegen de verklaring te verzetten, alsof de Heere het "voor de Zoon des mensen" zelf "goed" zou genoemd hebben, als de verrader het daglicht nooit had aanschouwd. Zo’n gedachte kon in de Christus niet opkomen, die zeker volkomen

tot lijden en sterven bereid was. Nee, de Heere verdiepte Zich in een wondere mengeling van verontwaardiging  en  medelijden,  geheel  in  de  toestand  van  de  ongelukkigen  zelf.  Met onpeilbare blik peilt Hij de diepte, zowel van de schuld als van de ellende, waarin de verrader zich stort. Zich van Zijn geheel énige grootheid bewust, voelt Hij dat geen misdrijf naast dit misdrijf  te  plaatsen  is;  met  de  geheimen  van  de  eeuwigheid  bekend,  ziet  Hij  dat  geen herstelling uit die ellende te hopen is. Of het mogelijk was Judas terug te halen van de oever van de afgrond, ligt Hij een enkele slip van de sluier van de eeuwigheid op en vergunt allen, die Hem horen, een blik in een wereld vol jammer. Niet dat het in het algemeen "beter" was geweest, als Judas niet was geboren, wordt door Jezus beweerd - dit was bedillen van de raad van de Vader geweest - maar dat het "hem beter", voor hem zelf verkieselijker was geweest, dan op zo’n manier te eindigen, verzekert Hij op weemoedige toon. Inderdaad, de vastheid en klaarheid, waarmee Hij die verzekering doet, maakt dit "wee" nog ontzettender dan een van de  ontzettende  uitspraken,  die  Hij vroeger  met  gelijken  aanhef tegen  schriftgeleerden  en farizeeën deed horen.

25. Toen Jezus door Petrus en Johannes gedrongen was om Zich toch nader te verklaren, wie hij was, van wie Hij sprak, koos Hij daartoe een teken, dat de gedachte in de woorden van het 23ste vers tot aanschouwelijke voorstelling moest maken (Joh. 13: 23-26). En Judas, Hem daarna  werkelijk  verraden,  had  tot  hiertoe  geen  deel  genomen  aan  de  vragen  van  de discipelen. Nu echter de hand van de Heere met het ingedoopte stuk brood tot hem kwam, kon hij niet langer in zijn terughouden volharden. Hij antwoordde en zei evenals de anderen, maar op andere toon en met andere trekken op het aangezicht: Ben Ik het, Rabbi? (ik ben het immers niet. ) Hij, de Heere, zei tot hem: Gij heeft het gezegd. Hiermee zond Hij hem heen, omdat ook dit laatste ogenblik van de beslissing slechts daartoe moest dienen, dathij rijpte tot een werktuig van de satan, tot volvoering van zijn voornemen (Joh. 13: 27-30).

Het is de ongelukkige niet ontgaan, hoe Petrus wenkte hoe Johannes fluisterde, hoe Jezus antwoordde en veelbetekenend  handelde.  Hij voelt  zich doorgrond,  ontdekt,  overwonnen. Spijt, schaamteloosheid, verkropte wraakzucht spreken zich uit in het woord: "Ben ik het, Rabbi?" dat hij nog waagt te doen horen. "Gij zegt het", is het antwoord, maar nu ook voegt de Heere in één adem erbij: "Wat u doet, doe het snel. " Ga heen. Ja, weerhoud u niet langer. Was het stuk brood het laatste liefdeblijk van de Verlosser, dit woord is het voorspel van het vreselijk vonnis van de Rechter. Judas wordt daarmee uit het gezelschap ontslagen. Niet om stellig te doen wat hij zich waarschijnlijk reeds voornam, maar om snel te verrichten wat hij toch in elk geval stellig zou doen, wekt hem dat woord, dat niet slechts een vergunning, maar een gebod  mag  genoemd worden, natuurlijk niet  op de aard, maar op de vorm van zijn handeling over te brengen. Bewijst dat gebod, voor de hoge, echt menselijke spanning, waarin de Heere Zich op dat ogenblik bevindt, het drukt tevens de hoge majesteit uit, waarmee Hij Zich Meester blijft  betonen  over  het  werktuig van de dood, dat  Hij uit  Zijn handen laat glippen.

Judas vroeg: "Ben ik het?" om de verdenking van zijn stilzwijgen af te wenden. Menigeen, wiens geweten hem veroordeelt, is zeer ijverig om zichzelf voor mensen te rechtvaardigen. Die Christus wil verraden, verraadt soms zichzelf; het eigen hart zal de aanklager zijn. .

Bij onze verklaring zijn wij uitgegaan van de veronderstelling dat Mattheüs, met wie Markus overeenstemt,  de  juiste  opvolging  van  tijd  in  het  oog  heeft  gehouden,  wanneer  hij  de ontdekking en verwijdering van de verrader vóór de inzetting van het Heilig Avondmaal stelt, terwijl daarentegen Lukas eerst deze vertelt vóór hij van de eerste spreekt. Wij willen er geen gewicht aan hechten, dat Mattheüs als oog- en oorgetuige bericht en Markus Petrus tot zijn zegsman heeft, terwijl daarentegen Lukas eerst alles moest onderzoeken. Deze toch Heeft op aandrang van dezelfde Geest geschreven, die de andere Evangelisten geleid heeft en het was misdadig op zijn Evangelie het brandmerk te drukken, als had hij de geschiedenis van de Heere onnauwkeurig of verkeerd voorgesteld. Het is echter wel van betekenis dat door Gods leiding Mattheüs en Markus de beide eerste plaatsen in de rij van Evangelisten innemen en daardoor aan onze opvatting reeds een bepaalde richting geven, die wij niet zonder dringende reden weer mogen verlaten en dat zij beiden zowel de geschiedenis van de ontdekking van de verrader, als die van de inzetting van het heilige avondmaal, beginnen met de woorden: "en toen zij aten" (vs. 21 en 26 bij Mattheus, vs. 18 en 22 bij Markus). Dit punt is bijzonder beslissend voor de vraag of Judas bij de viering van het avondmaal nog tegenwoordig was of niet; want na dit heeft geen eten of drinken door Jezus of de discipelen meer plaats gehad en nu te willen beweren, dat òf het stuk brood, die de Heere Judas toereikte, zijn deel van het avondmaal zelf geweest is, òf hij na het stuk brood, die hem van de paasmaaltijd is toegereikt, niet dadelijk van de tafel is opgestaan, maar hij eerst nog, vóórdat hij naar buiten ging, het avondmaal mee gehouden heeft, is iets met geweld in de woorden van de Schrift vinden, geen ware uitlegging van haar. Zoals door Wichelhaus grondig en onweersprekelijk uit elkaar gezet is,  ligt  het  ook  in  het  wezen  van  de  zaak  dat  pas  na  verwijdering  van  de  verrader  het sacrament van het lichaam en het bloed van Jezus Christus ingezet kan zijn. Had de Heere bij de voetwassing gezegd (Joh. 13: 10): "U bent rein, maar niet allen!" zo kon Hij het eeuwig verbond van de genade niet sluiten en verzegelen met een gemeenschap, die een verrader, het kind van het verderf, insloot. De gehele kring van discipelen moest het weten wat hij in zich omdroeg en wat uit zijn midden was voortgekomen en niet eerder kon Jezus deze kring als rein beschouwen, voordat deze zuurdesem van de boosheid was uitgebannen. Wanneer het goddelijk bevel van het paasmaal ieder uitsloot, die geen Israëliet, die een huurling of die onrein was, zo sloot dit bevel des te zekerder ieder van die maaltijd uit, waarin de letter van de wet, die afbeeldde, in geest en waarheid opging. Hij toch behoorde niet tot degenen, die de Vader aan de Zoon gegeven had, voor wie Hij op het punt stond Zichzelf ten offer te heiligen; hij had zich verkocht voor het loon van de ongerechtigheid en hij was niet rein. Pas nadat de booswicht was afgezonderd, de harten van de anderen door de bitterheid van het gericht en van de zelfveroordeling verootmoedigd waren, had Jezus dat Israël voor Zich, waarmee Hij Zich kon verenigen in gerechtigheid en gericht, in genade en barmhartigheid, ja, waarmee Hij Zich wilde verloven in eeuwigheid. En terwijl Hij nu bij de voetwassing nog zegt: "U bent rein, maar niet allen", spreekt Hij daarentegen hier het "drinkt allen daaruit", zonder er enige beperking  aan  toe  te  voegen.  Deze  mening  is  niet  de  algemene.  De  meeste  voorname uitleggers uit de tijd van de kerkvaders, zowel als uit de Middeleeuwen, houden bepaald vast dat Judas aan het avondmaal deelgenomen heeft. Wanneer een theoloog van de laatste tijd aan de zaak deze wending geeft, dat  de symbolische betekende van het eerste avondmaal, de voorstelling van het avondmaal, vele dat gedurende vele eeuwen in de Kerk voortduurt en waarbij zo velen zich het oordeel eten en drinken, het noodzakelijk maakt dat er toen meteen een geweest is, met wie het zo kwalijk gesteld was, zo ondermijnt hij door die bewering al het

recht van kerkelijke tucht. Heeft toch het zo duidelijk en zeker erkende feit van een misdaad, als die van het verraad van Judas, de Heere niet gedrongen deze man van de gemeenschap van Zijn  lichaam  en  bloed  uit  te  sluiten;  heeft  Hij  hem  integendeel  zo  lang  aan  Zijn  tafel vastgehouden, totdat hij zich eerst nog het oordeel gegeten en gedronken heeft, dan heeft de Kerk  geen  recht  meer  om  openbare  en  onboetvaardige  zondaars  uit  te  sluiten  van  de Christelijke gemeenschap door ontzegging van het gebruik van het avondmaal. Zij doet dan beter een ieder te laten gaan en troost zich daarmee, dat het Sacrament van Christus het oordeel besnelt aan degenen, die Zijns niet waardig zijn. De oude uitleggers weten uit deze vanzelf  sprekende  gevolgtrekking  zich  moeilijk  te  redden.  Zij  beweren,  of  dat  uit  de buitengewone omstandigheid van Christus geen besluit mag worden afgeleid, of nemen aan, dat Jezus van het verraad van Judas niet naar Zijn menselijk, maar alleen naar Zijn goddelijk weten kennis droeg.  Het  is eigenlijk  alleen het  bevooroordeeld  zijn door  de mening,  die eenmaal kerkelijke traditie geworden is, waardoor men zich ertoe heeft laten brengen om de aanwezigheid   van   de   verrader   bij  de   inzetting   van   het   avondmaal  als   een   zekere geloofsstelling te behandelen, zoals dat  Maldonatus, een Katholiek uitlegger van de 16de eeuw en later Jezuiet, dit openlijk bekent, wanneer hij schrijft: "De gronden, die voor de afwezigheid van Judas spreken, zijn zo sterk, dat ik makkelijk tot deze mening zou toetreden, wanneer  het  tegenovergestelde  inzicht  niet  zovele  aanhangers  voor  zich  had  en  niet  de algemeen aangenomene was. " Wij geven er onvoorwaardelijk de voorkeur aan om zich te laten leiden door het inwendige waarheidsgevoel in plaats van door de kerkelijke traditie, hoezeer die ook aanspraak heeft op een zekere erkenning en zij wel mag gehoord worden. Bij Lukas is het zeer eenvoudig te verklaren waarom de geschiedenis van de ontmaskering van de verrader eerst volgt op die van de avondmaalsinzetting en wat de uitdrukking, waarmee die geschiedenis aan deze wordt verbonden: "Maar zie, de hand van degene, die Mij verraadt, is met Mij aan de tafel", moet betekenen. Lukas heeft dadelijk in het begin op de voorgrond gesteld, hoezeer het hartelijk verlangen van de Heiland door dit paaslam ten afscheid heen gevestigd was op de maaltijd in Zijn rijk, waar de Zijnen, die Hij liefhad, Zijn gasten eeuwig zouden zijn. Maar zie, aan die tafel zou een van de discipelen ontbreken, hij, wiens hand nog heden met Hem aan de dis was, maar deze hand had zich reeds verkocht om kwaad te doen en zich uitgestrekt naar het loon van de ongerechtigheid. Is nu het heilige avondmaal niet een voorstelling van de viering, zoals die gedurende de volgende eeuwen in de Kerk zou plaats hebben, zoals de bovenvermelde theoloog beweert, maar veel meer van de viering in het rijk van de heerlijkheid, zo blijkt ook uit de gedachtengang bij Lukas, dat de verrader reeds uit de kring der discipelen verwijderd moest zijn, voordat het heilig avondmaal kon worden ingezet. De woorden: "maar zie" sluiten zich niet aan de woorden van de inzetting aan, maar aan de woorden, die de Heere spreekt bij het overgeven van de eerste beker aan de discipelen: "Ik zal niet meer drinken van de vrucht van de wijnstok, totdat het Koninkrijk van God gekomen zal zijn. " Het bericht van de inzetting van het sacrament daarentegen is als een parenthetisch tussenstuk, evenals het sacrament zelf slechts een tussenstation is tussen het laatste paasmaal van het Oude Testament en de nieuwe maaltijd in het rijk van Christus, het eerste vervullend en het tweede symbolisch voorafschaduwend.

26. En toen zij nog het paasmaal aten, dit dus nog niet op de gebruikelijke manier met een plechtig  dankgebed  hadden  gesloten,  hoewel  het  paasmaal  als  zodanig  geëindigd  was, ongeveer om 9 uur ‘s nachts, sprak de Heere de volgende woorden (Joh. 13: 31 vv. ): Nu is de

Zoon desmensen verheerlijkt en God is in Hem verheerlijkt. Als God in Hem verheerlijkt is, zal ook God Hem verheerlijken in Zichzelf en Hij zal Hem meteen verheerlijken. Hierdoor trok de Heere de opmerkzaamheid van de discipelen af van het verraad en van de eerste gevolgen tot de onmiddellijk daarachter liggende verdere gevolgen, tot de verheerlijkingvan de   Mensenzoon,   waartoe   Zijn   lijden   en   Zijn   diepste   vernedering   slechts   een   kort doorgangspunt   zouden  zijn.   Toen  Hij  daardoor  hun  harten  van  de  verwarrende  en verstrooiende vragen in vs. 22 tot  aandachtige stilte gebracht  had, nam Jezus het  brood, zoveel als er van het zo-even genoten paasmaal nog op de tafel lag en terwijl Hij Zich in de hoogte oprichtte, zegende hij, sprak hij er een zegenbede over uit die met lof en dankzegging begon, brak Hij het in elf stukken en gaf het de discipelen. Hij reikte hen het bord toe, waarop de stukken lagen en zei: Neem ieder een stuk daarvan, eet, dat is Mijn lichaam, dat voor u gegeven of gebroken wordt.

27. En Hij nam, toen zij allen van het bord genomen en gegeten hadden, ook de drinkbeker, die voor de derde maal met wijn gevuld was, die anders de drinkbeker van dedankzegging heet 9: 5"), maar nu door  Hem tot  een nieuw gebruik geheiligd zou worden en gedankt hebbend, het wijdings en zegengebed daarover uitgesproken hebbende, gaf hen die, opdat zij de een na de anderen daarvan zouden drinken, terwijl hij van hand tot hand ging en zei: Drink allen daaruit;

28. Want  dat, wat Ik u in en met deze drinkbeker geef, is Mijn bloed, het bloed van het Nieuwe Testament, dat tot oprichting daarvan dient, dat nu snel voor velen vergoten wordt en reeds zo goed als vergoten is voor velen in plaats van de betrekkelijk weinigen, waarom het Oude Verbond werd ingesteld (Ex. 24: 8). Dat bloed zal worden gestort tot vergeving van de zonden (Hoofdstuk 20: 28. Hebr. 9: 11 vv. ).

29. En Ik zeg u, zo ging Jezus voort, toen zij allen gedronken hadden, zoals Hij reeds op gelijke manier gesproken had, toen Hij de eerste beker liet rondgaan (Luk. 22: 17 vv. ), dat Ik van nu aan niet zal drinken van deze vrucht van de wijnstok tot op die dag, wanneer Ik met u die nieuw zal drinken in het koninkrijk van Mijn Vader. Zo viel de anders bij de paasmaaltijd gewone vierde beker weg en volgde meteen het tweede deel van de lofzang: Ps. 115 tot 118: 26 .

De woorden, waarmee ons bericht van de inzetting van het heilige avondmaal begint: "Toen zij aten" geeft, evenals dezelfde uitdrukking te voren, waar het verraad van Judas besproken wordt  (vs.  21),  slechts  zeer  in  het  algemeen  te  kennen  dat  ook  de  instelling  van  het Nieuw-Testamentische verbondsmaal gebeurd is terwijl zij nog aan tafel aanlagen. Dat het eten van het paaslam reeds geëindigd was; blijkt uit Luk. 22: 20 en 1 Kor. 11: 25 waar van het nemen van de drinkbeker uitdrukkelijk wordt gemeld dat het gebeurd is na het avondmaal, dus nadat het eten had plaats gehad. Wanneer vele uitleggers de beide handelingen, het nemen van het  brood  en  het  nemen van de drinkbeker van elkaar scheiden en een tussenruimte aannemen, terwijl de paasmaaltijd nog werd voortgezet, zo is dat zonder twijfel een verkeerde opvatting van de woorden, waarmee Mattheüs en Markus beginnen: "Toen zij aten". Beide Evangelisten willen te kennen geven dat het nieuwe verbondsmaal, bij het laatste paasmaal, dat de Heere op aarde vierde, door Hem is ingezet en in de plaats daarvan gekomen, dat het

paasmaal door  Hem onmiddellijk  is veranderd  in het  heilig  avondmaal en het  laatste een overbrenging van het eerste in de Nieuw-Testamentische tijd was. Zo heeft het eerste wel opgehouden, maar is niet eigenlijk afgeschaft en opgeheven, het is alleen aan de schaduwen van het Oude Testament ontrukt en tot een genademiddel verheven, dat de hemelse goederen werkelijk  schenkt,  die  daar  slechts  zijn  voor  afgebeeld  (Kol.  2:  17.  Hebr.  8:  5;  10:  1). Daarentegen willen Lukas en Paulus  meer  op  de voorgrond  stellen hoe beide maaltijden ondanks hun nauwe samenhang toch ook dadelijk scherp van elkaar onderscheiden waren. Tot heden  heeft  Jezus  gemeenzaam  met  Zijn  gehele  volk  het  Pascha  met  Zijn  discipelen gehouden.  Dit  is  nu  ook  het  einde  en  het  besluit  van  Zijn  gemeenschap  met   het Oud-Testamentische verbondsvolk en nu volgt meteen de stichting van een nieuwe orde van God.  Nu  wij nader  de woorden van  de  instelling  van het  heilig  avondmaal beschouwen, plaatsen wij de vier berichten, die daarover bestaan, eerst tot beter overzicht naast elkaar:

MATTHEÜS 26 En toen zij aten, nam Jezus het brood, zegende het, brak het en gaf het de discipelen en zei: "Neem, eet, dat is Mijn lichaam. " 27 En Hij nam de drinkbeker, dankte en gaf hen die, zeggende: "Drink allen daaruit. 28 Want dat is Mijn Bloed, het bloed van het Nieuwe Testament, dat voor velen vergoten wordt tot vergeving van de zonden. "

MARKUS 22 En toen zij aten nam Jezus het brood en toen Hij gezegend had, brak Hij het en gaf het hen en zei: "Neem, eet, dat is Mijn lichaam. " 23 En Hij nam de drinkbeker, dankte en gaf hen die: en zij dronken allen daaruit. 24 En Hij zei tot hen: "Dat is Mijn bloed, het bloed van het Nieuwe Testament, dat voor velen vergoten wordt. "

LUKAS 19 En Hij nam een brood en toen hij gedankt had, brak Hij het en gaf het hen en zei: "Dat is Mijn lichaam, dat voor u gegeven wordt; doe dat tot Mijn gedachtenis. " 20 Zo ook ook de drinkbeker na het avondmaal, zeggende: Deze drinkbeker is het Nieuwe Testament in Mijn bloed, dat voor u vergoten wordt. "

PAULUS (1 Kor. 11) 23 Want ik heb van de Heere ontvangen hetgeen ik ook u overgegeven heb, dat de Heere Jezus in de nacht, waarin Hij verraden werd, het brood nam. 24 En toen Hij gedankt had brak Hij het en zei: "Neem, eet, dat is Mijn lichaam, dat voor u gebroken wordt; doe dat tot Mijn gedachtenis. 25 Zo ook nam Hij ook de drinkbeker na het  eten van het avondmaal en zei: "Deze drinkbeker is het Nieuwe Testament in Mijn bloed. Doe dat, zo vaak als u die zult drinken tot Mijn gedachtenis. "

Het zou ons kunnen verwonderen, dat bij een zo hoogst belangrijke zaak als deze, nu het te doen  is  om  een  nauwkeurig  bericht  van  de  oorsprong,  om  een  letterlijk  nauwkeurige overbrenging  van  Christus  eigen  woorden,  de  heilige  Evangelisten  en  Paulus  toch  zich dezelfde vrijheid hebben veroorloofd als Mozes ten opzichte van de woorden van de tien geboden (Ex. 20: 2-17. Deut. 5: 6-21). Het zou ons niets baten, wilden wij het verschil van de viervoudige tekst daaruit verklaren, dat de Heere zelf onder de uitdeling van brood en wijn het woord enkele malen zou herhaald hebben en daarbij Zich nu zo dan zo, dus steeds op andere manier zou hebben uitgedrukt; dan toch zou altijd weer een vraag oprijzen, namelijk, waarom  is  Hij  niet  bij  dezelfde  tekst  gebleven?  En  evengoed  als  Hij,  de  Heere,  Zich gedrongen voelde in iets af te wijken, kon de Heilige Geest de Apostelen de afwijkingen

ingeven - het was toch Zijn Geest, die dat deed en deze heeft van het Zijn genomen en de discipelen verkondigd (Joh. 16: 14 v. ). Wij moeten dus zeggen: het moet zo zijn, wij moeten niet  met  een  diplomatisch  nauwkeurig  afschrift  te  doen  hebben,  maar  met  een  levend getuigenis  van  God.  De  Heilige  Geest  zal  aan  ons,  wanneer  wij  ons  door  Hem  in  alle waarheid  laten  leiden,  het  Zijne  doen,  opdat  wij in  de  menigvuldigheid  toch  de  eenheid vinden, zoals die dan ook volledig voor ons ligt, wanneer in de catechismus van Luther de woorden van de instelling volgens de vier berichten zo worden wedergegeven:

Onze Heere Jezus Christus nam in de nacht, toen Hij verraden werd, het brood en als Hij gedankt  had  brak  Hij  het  (1  Kor.  11)  en  gaf  het  Zijn  discipelen  en  sprak:  "Neem,  eet (MATTHEUS. ), dat is Mijn lichaam, dat voor u gegeven wordt (Luk. ); doe dat tot Mijn gedachtenis  Zo  ook  nam  Hij  ook  de  drinkbeker  na  het  avondmaal  (Luk.  )  en  gedankt hebbende gaf hen die en zei: "Drink allen daaruit; deze drinkbeker is het Nieuwe Testament in Mijn bloed (Kor. ), dat voor u vergoten wordt (MATTHEUS. ) Doe dat, zo vaak als u die zult drinken, tot Mijn gedachtenis

Naast deze eenheid blijft toch nog een tweevoudigheid in zoverre bestaan, als de woorden: "doe dat tot Mijn gedachtenis" alleen bij Lukas en Paulus gevonden worden en daarentegen bij Mattheüs en Markus niet. Dat moet een bepaalde oorzaak hebben; de woorden moeten de ene maal tot gebruik, de andere maal tot weglating bestemd zijn, anders zonden de beide eerste Evangelisten ze niet hebben weggelaten en ook de derde Evangelist ze niet slechts voor het ene deel hebben gegeven. Nu moeten wij bij de viering van het sacrament inderdaad twee zaken onderscheiden: ten eerste de consecratie of inzegening, ten tweede de distributie of uitdeling. Nu heeft de kerk zonder twijfel juist gezien, wanneer zij daar de woorden, die wij bedoelen,  mee  opneemt,  er  echter  hiervan  afziet.  Duidelijk  toch  hebben  deze  woorden betrekking op de inzetting van het sacrament. Voortaan zal in de gemeente van de Heere geen Oud  Testamentisch  Pascha  meer  worden  gehouden,  maar  in  plaats  daarvan  het  nieuwe voedsel, Zijn lichaam en de nieuwe drank, Zijn bloed, genoten worden. Dit zal niet, zoals met het eten van het Pascha het geval was, slecht éénmaal ieder jaar, op een bepaalde tijd van de dag geschieden, maar iedere dag en op elke tijd van de dag. De voor ons geofferde en gedode Christus wil Zijn gemeente op aarde naar Zijn geheel godmenselijk wezen en in Zijn volle Verlossers-werkzaamheid zonder ophouden nabij zijn, zoals Hij ze bestendig met Zijn Geest omgeeft en hen leidt, zo wil Hij ook als degene, die door het offer van Zijn lichaam haar verlossing volbracht, door Zijn bloed haar de vergeving van de zonden verworven heeft en daarna  uit  de  dood  weer  levend  is  geworden  en  ter  rechterhand  van  God  verhoogd, persoonlijk  bij  haar  tegenwoordig  zijn  in  de  gezegende  macht  van  Zijn  dood  en  in  de goddelijke kracht van Zijn opstanding. Zij moet het Hem echter mogelijk maken om bij haar in te gaan en Zich in het geloof met haar te verenigen, doordat zij niet alleen in de herinnering Zijn gedachtenis bewaart, maar dat, wat Hij in Zijn Testament haar ter erfenis heeft gemaakt, steeds opnieuw in bezit neemt, omdat zij eet en drinkt wat Hij haar te eten en te drinken bevolen  heeft.  "Daar  staat  Hij  met  het  brood  en  daarna  met  de  beker  in  Zijn  heilige onbevlekte, almachtige handen. Hij bidt en zegent en reikt  voor de eerste maal de heilige tekenen aan degenen, die toen Zijn kerk op aarde uitmaakten. De mensen zullen de Arme ten slotten alles ontnemen; zij zullen Hem geheel naakt aan een kruis hangen. Pilatus zal ten slotte over  Zijn  bloedig  lijk  beschikken.  Maar  geen wachter  kan het  lichaam houden; de

aarde, die haar mond opendeed om Zijn bloed te ontvangen, moet het aan de hemelse stad Jeruzalem afstaan. Dit lichaam, dit bloed zijn Zijn Testament, zijn de grote schatten van de gemeente. Niemand heeft macht over deze; Hij beschikt met almacht, dat zij tot aan het einde het zalige levensvoedsel voor de Zijnen zijn. Aan alle plaatsen deden de discipelen naar het bevel: "doe dit" en hun ijver voor het sacrament bewees hoe diep de inzetting in die nacht, toen Hij verraden werd, in hun ziel was ingegaan. Behoren die woorden nu als een wezenlijk bestanddeel tot de consecratie, des te overbodiger zouden zij zijn bij de distributie. Hier doet de gemeente werkelijk reeds wat de Heere van haar wil, zij verkondigt Zijn dood; daarentegen is het dan van het grootste gewicht, dat het duidelijk wordt wat de Heere van Zijn kant aan haar doet, wat Hij haar geeft.

Uit hetgeen de geleerde schrijver van het Bibelwerk, als Luthers Theoloog verder laat volgen, nog slechts het volgende van Filippi ter weerlegging van de mening van Zwingli, dat het "dit is" niets meer zou zeggen dan "dit betekent". Dit spreekt tegen het gehele karakter van de Nieuw-Testamentische oeconomie. Dit juist is de eigenaardigheid van het Nieuwe Verbond, dat daarin het schaduwbeeld geweken is voor de werkelijkheid en de Oud Testamentische zinnebeelden en voorbeelden hun vervulling hebben gevonden. De Heere houdt hier juist het laatste paasmaal met Zijn discipelen, om het vooraf beeldende Pascha eens voor altijd op te heffen en in de plaats daarvan het waarachtige paaslam als voedsel te geven. " Hij bestrijdt verder  de  leer  van  de  transsubstantiatie,  door  de  Katholieken  vastgehouden  (de  gehele wezensverandering  van  brood  en  wijn  in  lichaam  en  bloed  van  Christus),  de  lering  van Calvyn, dat naast en bij gelegenheid van het avondmaalsvieren een bijzondere kracht van het verheerlijkte lichaam van Christus ter onderhouding van het geestelijk leven van de gemeente uitstroomde, zodat het  lichaam en bloed van Christus waarlijk door de gelovigen genoten werden.  Hij  verdedigt  de  Lutherse  leer  van  de  consubstantiatie,  waarbij  men  zich  een lichamelijke  tegenwoordigheid  van  Christus  in  het  brood  en  in  de  wijn  voorstelt.  De belijdenisgeschriften van de Gereformeerde kerk leren ons daarentegen (Scholten, Leer van de Herv. kerk II _8) "dat wij door het geloof, dat de hand en de mond van onze zielen is, het ware lichaam en bloed van Christus, onze enige Zaligmaker, in onze zielen ten eeuwigen leven ontvangen (Conf. Belg, Art. 35); "dat wij niet feilen, als wij zeggen, dat hetgeen door ons gegeten  en  gedronken wordt  het  eigen en natuurlijk lichaam en het  eigen bloed van Christus is en ofschoon de manier, waarop wij het een en ander nuttigen, niet de mond maar de geest door het geloof is; " een voelen, waarmee ook de Heidelbergse Catechismus (vr. 76, 79) en andere belijdenisgeschriften van de Gereformeerde Kerk overeenstemmen. Wij geven daarom liever het woord aan anderen, wier gevoelen wij meer delen, dan dat van Dächsels aanhalingen van Thomasius en Martens.

De zin van deze woorden is bij opmerkzame beschouwing niet moeilijk te bepalen. Zegt de Heere: "Dat is Mijn lichaam", Hij bedoelt met dat woord het gebroken stuk brood, dat Hij Zijn jongeren overgeeft. Dat Hij het veel besproken "is" in Zijn taal niet eenmaal geuit heeft, is even zeker, als dat het er bij gedacht worden moet. De Heere wil zeggen dat het gebroken brood, dat Hij Zijn discipelen toereikt, Zijn lichaam vertegenwoordigt, dat op het punt is, door Hem tot hun heil in de dood gegeven te worden en dat zij "Dit" wat zij nu gingen doen (het gebruiken van dat stuk brood) verrichten moesten tot Zijn gedachtenis. Als Hij niet meer lichamelijk in hun midden tegenwoordig zou zijn, moesten zij bij zo’n  gemeenschappelijk

eten zich de Meester even levendig vertegenwoordigen, alsof Hij nog persoonlijk onder hen toefde en niet anders was het met de kelk van het Nieuwe Verbond. Zegt Hij: "Dat is Mijn bloed",  Hij bedoelt  weer  datgene,  wat  Hij hun  op  dit  ogenblik  toereikte,  de  wijn  in  de drinkbeker uitgestort. Die wijn vertegenwoordigde hun Zijn bloed, dat nu op het punt was, door de mensen vergoten te worden, tot heil van velen (of van hen), opdat er vergeving van de zonden zou zijn. En noemt de Heere dat bloed "bloed van het Nieuwe Verbond", Hij gebruikt een uitdrukking, die aan Zijn jongeren bij het licht van het Oude Verbond niet duister kon zijn. Hadden de profeten gesproken van een beter verbond, dat God in plaats van het Oude zou  oprichten  en  waarbij  Hij  Zijn  wet  in  van  de  mensen  binnenste  schrijven  en  hun ongerechtigheid vergeven, van hun zonden niet meer gedenken zou, Jezus wijst aan dat nu het uur geslagen was, waarin dat Verbond zou gesticht en ingewijd worden. Maar zoals het Oude Verbond werd bekrachtigd door offerbloed, dat Mozes op de kinderen van Israël sprengde, zo zou het Nieuwe gegrond worden in het bloed van Christus, als van een Godgewijd lam. Eten van   dat   brood   en   drinken   van   die   beker   was   zo   gemeenschap   oefenen   met   die schuldverzoenende dood en voor wie daarmee door het geloof gemeenschap had, voor hem was de hoofdweldaad van het Nieuwe Verbond, vergeving van zonden, bereid. De Heere wil daarom,  dat  de  Zijnen,  "zo  vaak  zij  dronken",  namelijk  van  deze  of  zo’n  zinnebeeldige drinkbeker, daarbij aan Hem zouden gedenken, als tot vergeving van de zonden gestorven en terwijl Hij hun zo doet zien, wat zij zo vaak tevergeefs gehoord hadden, dat Zijn dood nu meteen op handen was, verzekert Hij hen tevens van de heilrijke vrucht van Zijn sterven en kondigt hen duidelijk aan, dat er een rechtstreeks en onmiddellijk verband bestaat tussen die dood en de vergeving van de zonden. Maar vooral was het Jezus’ bedoeling om de heilrijke dood, die Hij nu ging sterven, onder de Zijnen in bestendig aandenken te houden. Er zullen toch  slechts   weinige   woorden  nodig   zijn  om  te   bewijzen,   dat   de   Heere   hier   een gedachtenismaal  voor  alle  volgende  eeuwen  in  Zijn  gemeente  tot  stand  brengen  wilde. Weliswaar, kan men de stellige aanwijzing daarvan niet  in Zijn woorden bij Mattheüs en Markus, maar eerst bij Lukas en Paulus ontdekken. Maar de laatste had ook dit "vanwege de Heere ontvangen", namelijk door middel van hen, die hij als geloofwaardige getuigen van de Heere erkende en van hem had Lukas het waarschijnlijk overgenomen. Beschouwde Jezus waarlijk Zijn dood uit het oogpunt, waarvan de instellingswoorden getuigen, dan lag het in de aard van de zaak, dat Hij de blijvende herdenking daaraan voor Zijn verlosten natuurlijk en betamelijk  keurde.  Het  oud  gebruik  van de apostolische Kerk  pleit  ervoor,  dat  men Zijn bedoeling reeds vroeg op deze manier opgevat heeft. En Paulus was zeker de tolk van de meest algemene beschouwing, toen hij het bevel aan de Korinthiërs richtte: "verkondig de dood van de Heere, totdat Hij komt. " Vraagt men nu wat de Apostelen bij de woorden gedacht hebben: "dit is Mijn lichaam", wij kunnen niet beter antwoorden dan met de taal van een man, wiens wijsgerig standpunt hem ditmaal in waarheid boven kerkelijke en leerstellige vooroordelen  verheven  deed  zijn  (Straus):  "voor  de  Evangelisten  was  het  brood  in  het avondmaal het lichaam van Christus; maar had men hen gevraagd, of zo het brood veranderd was, zij zonden het ontkend hebben; had men tot hen van een gebruik van het lichaam onder de gestalte van het brood gesproken, zij zouden het niet begrepen hebben; had men het besluit getrokken,  dat  die ten gevolge het  brood  slechts het  lichaam betekende,  zij zouden zich daarmee niet voldaan gevonden hebben. De scheiding tussen de verschillende betekenissen van de woorden: "dit is" behoort tot het meer afgetrokken westers bewustzijn van de nieuwere tijd, maar niet tot de oorspronkelijke oosterse voorstelling. " Zeker zouden de oorspronkelijke

getuigen  nauwelijks  hun  ogen  en  oren  geloven,  als  zij  vernamen  tot  welke  hevige  en langdurige strijd de maaltijd van de liefde aan duizenden aanleiding gaf en door welke tal van bijvoegselen de oorspronkelijk zo eenvoudige verordening van de Heere hier en daar bijna onkenbaar  geworden is.  Bovendien werd  op  dat  uur  zeker  hun rustig  nadenken over  de betekenis van de inzettingswoorden althans een wijle afgeleid door het eigenaardig gevoel dat de handeling en toespraak van de Heere in hun harten moest wekken. De boventoon had voor het ogenblik de droefheid zeker, nu zij onmogelijk langer konden betwijfelen dat de Meester uit hun midden zou scheiden. Het verdient opmerking en mag tegelijk tot een bewijs van de psychologische waarheid van onze rangschikking van het gebeurde verstrekken, dat Petrus meteen na de avondmaalsinstelling vraagt op de toon van de belangstelling: "Heere, waar gaat Gij henen? Waarom kan ik U nu niet volgen?" De apostel begint het nu te zien, in de spiegel van gebroken brood en vergoten wijn, dat het de Meester ernst, vreselijke ernst is met al wat Hij reeds de hele avond gedurig van scheiden en heengaan gesproken heeft en al vernemen wij ook de taal van de anderen niet, zeker was er op dit ogenblik niemand aanwezig, die nog vergat  dat  de  uren  van  het  samenzijn  met  de  geliefde  Vriend  reeds  geteld  waren.  Maar bovendien  moest  door  die  plechtigheid  hun  geloof  krachtig  worden  gewekt  en  gevoed. Terwijl zij weldra gevaar zouden lopen om zich te ergeren aan Jezus’ bloedige kruispaal, leerde hun het avondmaal die dood als bron van het grootste geluk voor hen en de wereld beschouwen en vanzelf moest hun blik op die onafzienbaar velen zich richten, die met hen daarin de bron van vergeving van de zonden en eeuwig heil zouden vinden. Zoals dat geloof later gedurig nieuw voedsel ontlenen zou uit de vernieuwde verkondiging van het verzoenend sterven van de Heere, zo kan ook de band van de onderlinge liefde worden bevestigd door het gedenkmaal, dat de Meester hier stichtte. Niet minder dan de voetwassing was de tafel van het Nieuwe Verbond voor hen een prediking in tekenschrift van "het nieuwe gebed", zoals zij die zich nauwelijks indrukwekkender voorstellen konden. En hoe deze zelfde tafel hun zaligste hoop kon versterken; hoe de verordening van de Heere niet slechts een mnemonische, maar ook een profetische strekking had. Hij zelf doet het hen inzien, waar Hij na korte rust hun het woord van de belofte deed horen: "Ik zeg u, dat Ik van nu aan niet zal drinken van deze vrucht van de wijnstok, tot op die dag, wanneer Ik met u die nieuw zal drinken in het koninkrijk van Mijn Vader. " Tot scheiden gereed, roept Jezus de Zijnen een vriendelijk: tot wederziens in de gewesten van de onsterfelijkheid toe! Betekenisvol zet Hij de beker neer, zonder er zelf uit te drinken. Het is ons bijna onverklaarbaar hoe sommigen ooit hebben kunnen beweren dat de Heere, het Avondmaal instellend, slechts aan een ogenblikkelijke opwelling van Zijn gevoel in het scheidingsuur gehoor heeft gegeven. Al neemt men ook niet met anderen aan, dat Hij reeds een jaar tevoren in de synagoge te Kapérnaüm, sprekend over het eten van Zijn vlees, bepaaldelijk aan deze instelling dacht, men heeft slechts het oog te slaan op gang en geest van heel het verhaal om te zien hoe al wat Hij hier spreekt en verricht, tevoren zorgvuldig bedacht en  voorbereid  is  geworden.  Maar  zoals  zo  het  Avondmaal  een  vrucht  van  Zijn  stille toebereiding  voor  de  beslissende  scheiding  mag  heten,  is  het  tevens  het  verhevenst gedenkstuk van Zijn hemelse grootheid. Met de heldere kennis van Zijn naderend lot paart Hij het vaste bewustzijn van de zegenrijke strekking van Zijn dood; met het innigst gevoel van de smarte van het afscheid, een kalmte, die Hem Zijn ontzettend lot zonder beven onder de ogen doet zien; met een liefde voor Zijn jongeren, die Hem voor al hun behoeften doet zorgen, een wijsheid, die Hem; juist op het goede uur een plechtigheid doet instellen, treffend voor hun verbeelding, bevredigend voor hun gevoel, rijk aan vrucht voor hun leven. En wanneer wij

dan bedenken hoe de Heere bij dit bevel niet slechts aan hen heeft gedacht, maar aan allen, die  door  hun  woord  in  Hem  zouden  geloven;  hoe  Hij  door  deze  plechtigheid  de hoofdgebeurtenis, de hoofdplicht, de hoofdbelofte van het Nieuwe Verbond aanschouwelijk voor ogen heeft gesteld; hoe Hij in haar aan ieder van Zijn gelovigen een steun van Zijn geloof, een bron van vertroosting, een prikkel tot heiligmaking en aan geheel Zijn gemeente een middel tot haar bewaring, vereniging en volmaking heeft achtergelaten, dan voelen wij wat onschatbare weldaad Hij in het eenvoudig woord: "doe dat tot Mijn gedachtenis" aan miljoenen  bereid  heeft.  En  onder  de  eretitelen,  waaronder  de  Koning  van  het  Godsrijk dierbaar is aan al wie geloven, plaatsen wij vrijmoedig de eenvoudige, maar volzinnige naam: Insteller van het Heilige Avondmaal!

Bisschop  Law  merkt  op  dat  er  in  de  Hebreeuwse  taal geen  woord  is  om  betekenen  of voorstellen uit te drukken en dat, hoewel het Nieuwe Testament in het Grieks geschreven is, de schrijver zich hier natuurlijk aan het Hebreeuwse of Syrische taaleigen gehouden heeft, zodat het woord is hier wil zeggen betekent. Vandaar een gelijk gebruik van het werkwoord zijn. (Gen. 40: 12; 40: 26. Dan. 7: 24. MATTHEUS. 13: 38. Openbaring . 1: 20 enz. ).

Ik zal ter tafel treden. Met Mozes zal ik mij begeven om een groot gezicht te bezien. En wat, wat  zal  ik  zien!  Treffende  vertoning,  verrukkend  voorwerp!  Gods  gekruisigde  Zoon, vertegenwoordigd onder de tekens van gebroken brood en vergoten wijn; Gods gekruisigde Zoon, voor de ogen afgeschilderd. Verrukkend voorwerp, Bundel van wonderen! Geheim, dat zelfs hemelse ogen schemeren doet! Middelpunt van alle wijsheid! Kruis van Gods Zoon! Bundel van kundigheden, waarmee Paulus zich voldaan rekende! Toppunt vol beslag van de ontwikkelingen van dat ontwerp, waarmee de eeuwigheid zwanger ging en waaraan zelfs de wereldschepping dienstbaar was. Kruis van Jezus! Enig uitzicht  voor de vloekeling! Enige bergplaats bij het  stijgen van het  gevaar,  van die vloed,  die de  wereld  van de zondaren overstroomt! Enige verantwoording bij een Majesteit, wier oog als de zon is! Enige bron van invloed, om voor de wereld inderdaad gekruisigd te zijn! Enige fontein van troost in leven en in sterven - Kruis van Gods Zoon! Uw opschriften ga ik lezen; uw onderwijzingen beluisteren in diepe stilte. Het voorwerp van het geloof wordt mij onder de gedaante van gebroken brood en van vergoten wijn toegereikt, ter hand gesteld. Gods verklaring, die Hij over Jezus doet: Deze is Mijn Zoon, Mijn Geliefde, in wie Ik Mijn welbehagen heb, wordt plechtig bezegeld. En dat alles, opdat onder en door de invloed van de Geest, waarvan toch de zegen van al wat indirect is enkel afhangt, opdat mijn graagte gaande mocht worden en opdat mijn geloof, geschraagd door  zo’n onderstand,  door  zo’n  vertegenwoordiging  van nabij en door  zo’n bezegeling  te  gereder,   te   meer   rechtstreeks,  met  groter  toeëigening,  te  geruster,  te vertrouwelijker, zijn onzichtbaar voorwerp, Christus, de belofte en het heil, in die beloften begrepen, voor tijd en eeuwigheid aanvaarden zou. (P. BROES).

I. Vs. Vs. 30-46. Met het overgaan over de beek Kedron begint voor Jezus Zijn lijden. Dat begin is reeds uitwendig daardoor scherp getekend, dat dit overgaan plaats heeft op een tijd, waarop twee dagen scheiden, om middernacht. Op de weg naar de hof Gethsemane, die aan de andere kant van de beek onder aan de voet van de Olijfberg ligt, treedt de Heere opnieuw voor de geest, wat Hij reeds in Joh. 16: 32 de discipelen heeft vóórspeld, zoals hun zwakheid Hem tevoren niet heeft teruggehouden om hen Zijn sacrament te geven, zo spreekt Hij, nu het

ambt, dat de verzoening predikt, gesticht moet worden, zo rustig en gelaten van hun ergernis, dat Hij in het geheel niet spreekt van de zonde, die daarin ligt, maar meteen van de Schrift, die daardoor wordt vervuld. In dezelfde profetie, waarop Hij Zich beroept, staat het woord: "Ik zal Mij tot de kleinen wenden. " De Heere laat  een vertroosting van Zijn opstanding daarvoor in de plaats. Petrus begint voor Zijn deel te protesteren tegen de mogelijkheid van afval  en  protesteert  te  hardnekkiger  hoe  meer  bepaald  de  Heere  hem  nogmaals  de werkelijkheid daarvan voorhoudt. Ook de overige discipelen menen van hun kant te moeten protesteren. Nu spreekt Jezus niet verder van de zaak; Hij is nu bij de Hof aangekomen en treedt nu in Zijn arbeid en in Zijn strijd, in de passio magna of het grote lijden, zoals men de gebeurtenis aldaar gewoonlijk noemt (vgl. Mark. 14: 26-42. Luk. 22: 39-46. Joh. 18: 1 en 2).

30. En toen zij ten besluite van de paasmaaltijd het tweede gedeelte van de lofzang (Ps. 115-118; gezongen hadden, sprak de Heere met Zijn discipelen, zoals Joh. 13: 33-38. Luk. 22: 31-38  ons  leren  en  versterkte  ze  in  het  geloof.  Nadat  Hij  van  de  avondmaalstafel  was opgestaan, hield Hijstaande een langere rede tot hen en sprak Zijn Hogepriesterlijk gebed uit, zoals dat alles in Joh. 14: 1-17: 26 uitvoerig te lezen staat. Daarop gingen zij om middernacht (Ex. 12: 29uit de stad, waarschijnlijk door de Stefanus- of Schaapspoort naar de Olijfberg.

Volgens Hiëronymus is er bij de Joden een traditie, dat de Messias in de nacht zou komen, als de viering van het Pascha voorbij was. Op het middernachtelijk uur was deze dan ook in alle huizen afgelopen; zelfs de priesters die met  hun families  bij de tempel het  paaslam aten, waren nu gereed, hadden reeds het brandoffer altaar gereinigd (Ex. 23: 18), wat anders eerst tegen de morgen omtrent het hanegekraai gebeurde. Men opende dan weer de poorten van de voorhoven, waarop het volk met die offerdieren kwam, die men privatim op het feest wilde offeren, om ze te laten bezichtigen. Nu pas konden daarom de leden van de Hoge Raad ertoe overgaan om Judas, die zich ongeveer 10 uur bij hen had aangemeld en nog in deze nacht zijn voornemen ten uitvoer wilde brengen (Joh. 13: 30) de bende te geven, waarvan in vs. 47 sprake is. Daarmee verliep altijd nog enige tijd, zodat de verrader met haar ongeveer om één uur in Géthsemané aankomt. De lezer herinnere zich dat de weg, die Jezus met de discipelen gaat, zelfs wat de uitwendige richting aangaat, dezelfde is, die eens David op de vlucht voor Absalom insloeg (2 Sam. 15: 16-23). Volgens gewoonte brachten de Joden de paasnacht in Jeruzalem door. Men merkte zo  de trouw van de Heere op, dat Hij ditmaal niet over de Olijfberg naar Bethanië ging, zoals Hij op de andere dagen had gedaan, maar in de omtrek van Jeruzalem bleef.

I. Vs. Vs. 30-46. Met het overgaan over de beek Kedron begint voor Jezus Zijn lijden. Dat begin is reeds uitwendig daardoor scherp getekend, dat dit overgaan plaats heeft op een tijd, waarop twee dagen scheiden, om middernacht. Op de weg naar de hof Gethsemane, die aan de andere kant van de beek onder aan de voet van de Olijfberg ligt, treedt de Heere opnieuw voor de geest, wat Hij reeds in Joh. 16: 32 de discipelen heeft vóórspeld, zoals hun zwakheid Hem tevoren niet heeft teruggehouden om hen Zijn sacrament te geven, zo spreekt Hij, nu het ambt, dat de verzoening predikt, gesticht moet worden, zo rustig en gelaten van hun ergernis, dat Hij in het geheel niet spreekt van de zonde, die daarin ligt, maar meteen van de Schrift, die daardoor wordt vervuld. In dezelfde profetie, waarop Hij Zich beroept, staat het woord: "Ik zal Mij tot de kleinen wenden. " De Heere laat een vertroosting van Zijn opstanding

daarvoor in de plaats. Petrus begint voor Zijn deel te protesteren tegen de mogelijkheid van afval  en  protesteert  te  hardnekkiger  hoe  meer  bepaald  de  Heere  hem  nogmaals  de werkelijkheid daarvan voorhoudt. Ook de overige discipelen menen van hun kant te moeten protesteren. Nu spreekt Jezus niet verder van de zaak; Hij is nu bij de Hof aangekomen en treedt nu in Zijn arbeid en in Zijn strijd, in de passio magna of het grote lijden, zoals men de gebeurtenis aldaar gewoonlijk noemt (vgl. Mark. 14: 26-42. Luk. 22: 39-46. Joh. 18: 1 en 2).

30. En toen zij ten besluite van de paasmaaltijd het tweede gedeelte van de lofzang (Ps. 115-118; gezongen hadden, sprak de Heere met Zijn discipelen, zoals Joh. 13: 33-38. Luk. 22: 31-38  ons  leren  en  versterkte  ze  in  het  geloof.  Nadat  Hij  van  de  avondmaalstafel  was opgestaan, hield Hijstaande een langere rede tot hen en sprak Zijn Hogepriesterlijk gebed uit, zoals dat alles in Joh. 14: 1-17: 26 uitvoerig te lezen staat. Daarop gingen zij om middernacht (Ex. 12: 29uit de stad, waarschijnlijk door de Stefanus- of Schaapspoort naar de Olijfberg.

Volgens Hiëronymus is er bij de Joden een traditie, dat de Messias in de nacht zou komen, als de viering van het Pascha voorbij was. Op het middernachtelijk uur was deze dan ook in alle huizen afgelopen; zelfs de priesters die met  hun families bij de  tempel het  paaslam aten, waren nu gereed, hadden reeds het brandoffer altaar gereinigd (Ex. 23: 18), wat anders eerst tegen de morgen omtrent het hanegekraai gebeurde. Men opende dan weer de poorten van de voorhoven, waarop het volk met die offerdieren kwam, die men privatim op het feest wilde offeren, om ze te laten bezichtigen. Nu pas konden daarom de leden van de Hoge Raad ertoe overgaan om Judas, die zich ongeveer 10 uur bij hen had aangemeld en nog in deze nacht zijn voornemen ten uitvoer wilde brengen (Joh. 13: 30) de bende te geven, waarvan in vs. 47 sprake is. Daarmee verliep altijd nog enige tijd, zodat de verrader met haar ongeveer om één uur in Géthsemané aankomt. De lezer herinnere zich dat de weg, die Jezus met de discipelen gaat, zelfs wat de uitwendige richting aangaat, dezelfde is, die eens David op de vlucht voor Absalom insloeg (2 Sam. 15: 16-23). Volgens gewoonte brachten de Joden de paasnacht in Jeruzalem door. Men merkte zo de trouw van de Heere op, dat Hij ditmaal niet over de Olijfberg naar Bethanië ging, zoals Hij op de andere dagen had gedaan, maar in de omtrek van Jeruzalem bleef.

31. Toen, op de weg van de avondmaalszaal naar de Olijfberg, zei Jezus tot hen: Niet alleen zal Petrus Mij verloochenen, zoals Ik hem in het bijzonder heb aangewezen (Luk. 22: 31 vv. Joh. 13: 37 v. ); van Judas die reeds is uitgegaan is geen sprake meer maar u zult allenaan Mij geërgerd worden; wat Mij overkomt zal u ten val brengen, zodat u Mij verlaat (vs. 7). Dit is de vervulling van de profetie: Want er is geschreven bij Zacharia (13: 7): Ik zal de Herder slaan en de schapen van de kudde zullen verstrooid worden. Evenals aan Mij de ene helft van de profetie nu vervuld begint te worden, zo ook de andere helft aan u, die de schapen van Mijn kudde bent.

"Gij zult u over Mij teleurgesteld voelen en u over Mij schamen. " Een hard woord en toch was het waar. De Heere, die altijd zo geheel liefde was voor Zijn discipelen, verschoonde hen in hun zonden niet. Een wonderdoende Christus en een op  Thabor verheerlijkt wordende Christus kon hen niet ergeren, maar een machteloos, gevangen genomen wordende Christus wel. En gaat het niet menig discipel van Christus in deze wereld evenzo?

Wanneer zij zouden zien dat hun Meester verraden werd door een uit hen en de hoofdmannen Hem bonden en wegleidden als een kwaaddoener, wil onze Heere zeggen, dat zij met zo’n schrik en vreze zullen aangedaan worden, dat elk van hen Hem zou verlaten en weglopen, om voor eigen veiligheid te zorgen, ja, dat zij zich aan dat onverwacht voorval zodanig zouden ergeren, dat zij bij zichzelf in twijfel zouden geraken of Hij de Messias was dan niet, zoals de twee discipelen, die naar Emmaüs gingen, te kennen schijnen te geven; en dat hun geloof in Hem zou gewankeld hebben, als Hij niet voor hen had gebeden, zoals Hij voor Petrus gedaan had; want zij dachten tot nog toe aan niets anders dan aan een aards koninkrijk, dat zij nu meenden dat in korte tijd opgericht zou worden; maar toen de zaken zo’n keer namen, kon dat niet anders dan grote verbijstering in hen teweeg brengen. En dit zou het geval zijn, niet alleen bij een of twee van hen, maar bij allen. En dit zou nog gebeuren in diezelfde nacht, terwijl het nu reeds vrij laat, mogelijk middernacht is geweest.

32. Maar nadat Ik op de derde dag, nadat de Herder geslagen zal zijn, van de dood opgestaan zal zijn (Hoofdstuk 20:  19),  zal Ik  u voorgaan naar  Galilea en u daar  opnieuw om Mij verzamelen (Hoofdstuk 28: 7, 10, 16 vv. ).

Terwijl Hij hen te voren zegt wat hen smartelijk zou zijn, zegt Hij hun ook vooruit wat hen weer  bemoedigen  kon  (Euthymius  Zigabenus,  een  verstandig  schriftverklaarder  van  de Griekse kerk omtrent 1118 na Christus).

Wat de discipelen ten gevolge van de slag, die hun Meester treft, overkomt, is echter slechts een kort, snel weer voorbij gegaan voorspel van die verstrooiing, die door de dood van de Herder over die kudde komt, die aan Zijn dood de eigenlijke schuld heeft.

33. Maar Petrus wilde het verwijt niet op zich laten rusten, dat hij juist degene zou zijn, die het meest tot ergernis zou komen, terwijl hij zich integendeel voor de meestbetrouwbare en sterke onder de discipelen hield en antwoordde Hem: Al werden de andere tien ook allen aan U geërgerd, ik (op dit woord ligt bijzonder nadruk) zal nooit meer, noch deze nacht, noch later, aan U geërgerd worden.

Wie U ook miskennen mag en in zijn trouw aan U wankelen, onwrikbaar vast is in mij het geloof, dat Gij de Christus bent; daaraan kan ik niet twijfelen.

34. Jezus nam echter de vroegere aankondiging met zo’n beslistheid weer op, dat Petrus wel reden moest  hebben om zich van zijn valse mening  te laten afbrengen.  Hij zei  tot  hem: Voorwaar Ik zeg u, dat gij in deze zelfde nacht, eerde haan voor de tweede maal (Mark. 14: 30) gekraaid zal hebben, dus binnen de eerste drie uren, Mij driemaal zult verloochenen, u zult voordoen als was u Mijn discipel niet, als kende u Mij niet eens.

Nu Petrus volhardt in zijn tegenspraak legt de Heere de toekomst geheel voor hem bloot en toont  Hij hem de misdaad,  waaraan  hij  zich schuldig  maken zal,  bij name en in al haar omvang, een vooruitzicht, waarvoor Hij hem anders zou hebben gespaard. Hij noemt Zijn discipel nu met de Petrusnaam. De Heere zei ermee: "Evenals Ik u Petrus genoemd heb en nog noem, zeg Ik u, dat u tegen die naam zult handelen. " Treffend, dat een kind van God

alleen door zulke diepe wegen tot eer komt. Alvorens Petrus door zijn prediking drie duizend zielen zou bekeren, zou hij eerst de Heere driemalen verloochenen. God wil de hoogmoed uit Zijn kinderen hebben en Hij roeit ze bij hen uit met wortel en tak en dat doet pijn. De val van Petrus werd zijn geestelijke besnijdenis.

35.  Petrus begon reeds  nu in de grond van de zaak zijn verloochening,  omdat  hij eigen mening halsstarrig voor zekerder hield dan hetgeen de Meester zei en diens woorden met het aanbieden van een weddingschap trotseerde. Hij zei tot Hem: Al moest ik ook met U sterven, zo zal ik U geenszins, wat er ook gebeurt, verloochenen! Zo ook, dat zij in geen geval, al moesten zij ook met Hem sterven, zich aan Jezus ergeren en zeker Hem niet verloochenen zouden,  zeiden ook  al de discipelen,  die in verzekering van standvastigheid en trouw bij Petrus niet wilden achterstaan (Joh. 11: 16).

Petrus is nu eenmaal niet te leren door enkel woorden, zelfs al komen zij uit de mond van de Meester. Zoals hij eens gezegd heeft zo blijft het en nu willen de anderen ook niet minder zijn dan hij. En de Heere - zegt niets meer; Hij laat hen het laatste woord, totdat het eerstvolgend uur hen zal wederleggen, ook daarom, opdat Hij niet tot grotere zonde aanleiding geeft.

Dit verkeerde zelfvertrouwen was de eerste stap tot  een val. Er is bij goede mensen een neiging  om  al te veel vertrouwen te stellen op  eigen kracht  en standvastigheid.  Wij zijn gereed om te denken dat wij geschikt zijn om te worstelen met de hevigste verzoekingen, om de moeielijkste en gevaarlijkste diensten te bewijzen en de grootste smarten voor Christus te lijden. Maar dit is omdat wij onszelf niet kennen. Vaak vallen zij het eerst en het diepst, die zichzelf het meest vertrouwden. Zij zijn het minste veilig, die het meest gerust zijn. Satan is het meest werkzaam, om zulken weg te voeren; zij zijn het minst op hun hoede, God laat hen alleen om hen te vernederen.

36. Toen ging Jezus met hen in een plaats aan de westelijke voet van de Olijfberg (Hoofdstuk 21: 11) gelegen, een hof met Olijfbomen beplant (Joh. 18: 1) en genaamd Gethsémané (= olijvenput), waar Hij reeds vaker met hen geweest was. En Hij zei tot de acht discipelen, die daar moesten blijven: Zit hier neer totdatIk heenga verder de hof in en daar gebeden zal hebben; daarna kom Ik weer tot u.

37. En met Zich nemend Petrus en de twee zonen van Zebedeüs, Jakobus de ouderen en Johannes,  welke  drie  Hij  ook  meer  bij  bijzondere  gelegenheden  tot  Zich  had  genomen (Hoofdstuk 17: 1. Mark. 5: 37), begon Hij opeens, terwijl Hij met dezen verder ging en Zich vrijwillig tot het lijden overgaf, dat nu over Hem zou komen, droevig en zeer beangst te worden, zodat Hij van angst en droefheid als buiten Zichzelf raakte.

38. Toen zei Hij tot hen, die nu juist het tegengestelde zagen van hetgeen zij van Hem hadden gezien bij Zijn verheerlijking (Hoofdstuk 17: 2): Mijn ziel is geheel bedroefd tot de dood toe. Het is een doodsangst, een droefheid, die Ik voel die Mij het hart wil verteren (Jona 4: 9); blijft hier op een kleine afstand van de plaats, waar Ik Mijn strijd zal strijden en waak met Mij. Het zal voor Mij een troost zijn om te weten, dat u in Mijn nabijheid bent (Filippenzen .

2: 1); het zal een versterking zijn voor Mijn ziel, wanneer u met uw gebed Mij in de zware strijd bijstaat (Ex. 17: 10 vv. ).

39. En een stukje, ongeveer een steenworp, 100 stappen ver (Luk. 22: 41), voortgegaan zijnde, zodat de drie discipelen Hem bij heldere maneschijn nauwkeurig konden zien en Zijn woorden duidelijk konden horen, viel Hij op Zijn aangezicht ter aarde, biddend en zeggend: Mijn Vader! Als het voor Uw wijsheid, die de raadsbesluiten tot verlossing van de mensheid bepaalt, mogelijk is, laat deze drinkbeker van het lijden, die Ik nu moet drinken (Hoofdstuk 20:  22)  van  Mij  voorbijgaan.  Kunt  u  Mij  een  andere  weg  wijzen  om  de  verlossing  te volbrengen dan die, dat Ik, die van geen zonde weet, Mij voor de mensen tot zonde laat maken? Maar geschiede niet, zoals Ik wil, maar zoals Gij wilt. Laat Uw goddelijke liefderaad, die het ganse heil van het menselijk geslacht nu door Mij wil volbrengen, de beslissing geven en niet Mijn menselijk verlangen om van het zwaarste verschoond te blijven.

In de redenen tot hiertoe gehouden, met name in de afscheidsredenen bij Johannes (14-17), maar ook in die bij de eerste drie Evangelisten (vgl. vs 26-35), toonde de Heere de hoogste zielsrust en helderheid. Zijn lijden staat Hem voor ogen als onveranderlijk noodzakelijk, maar met vol geloofvertrouwen ziet Hij over dit lijden op de vrucht van het geloof. Hij weet dat Zijn treurigheid en die van Zijn discipelen in vreugde zal worden veranderd. Hij weet dat Zijn dood noodzakelijk is tot verlossing van de wereld. Deze stemming van rust van het geloof, die duidelijk en vast op het doel van het lijden en de zekere overwinning gericht is, wijkt hier echter plotseling voor een stemming van onrust en angst, ja van ontzettende angst en alle drie de Evangeliën, die onze geschiedenis mededelen, zoeken als om strijd naar uitdrukkingen om de bovenmate grote droefheid van Jezus de lezer enigermate voor te stellen en deze droefheid te kenschetsen als een zonder voorbeeld, als een zodanige, die door niets in alle menselijke ervaring, noch in de overige geschiedenis van Christus zelf, geëvenaard wordt. Vanwaar die grote omkeer? Hoe moeten wij deze raadselachtige afwisseling ons verklaren? Reeds had de Heere te voren Zijn rekening met de Vader gesloten (Joh. 17: 19), maar hier opent Hij die rekening met God nog eens - wat betekent dit? Dit zou ook dan wel te verklaren zijn, wanneer men, zoals meestal wordt verondersteld, onder de drinkbeker, om wiens afwending de Heere bidt, Zijn lijden als zodanig, smart, kruis en dood, zou moeten verstaan. Wie menselijk lijden droeg, zo zegt  von Müllensiefen, die zal het toestemmen, dat juist op de meest verheven ogenblikken, op de uren van bijzondere zegen het eerst de diepste duisternis volgt. Dat is de aard  van  de  menselijke  ziel,  zoals  zelfs  een  werelds  dichter  van  haar  zegt:  "hemelhoog juichend  en  ter  dood  toe  bedroefd.  "  Ieder  groot  lijden,  zo  lezen  wij  bij  Ahlfeld  en inzonderheid de dood van de gelovigen, wanneer hij niet plotseling en onverwacht over hen komt, hebben drie stations. Eerst ziet hij ze uit de verte komen. Bij dit zien van verre is het geloof snel zo sterk, dat de mens slechts gedachten van de overwinning heeft. Natuur en leven spreken dan nog niet mee; wij zien in het afscheid niets dan de verheerlijking, die de Heere Zijn gelovigen beloofd heeft. Maar het onweer komt nader, het gaat het eerst de inwendige mens binnen. Eerst moet het daarbinnen versterven, vóórdat het daarbuiten zal versterven; eerst moeten daarbinnen de wortelen worden afgesneden, voordat daarbuiten de draad wordt afgesneden. Dit inwendige sterven is het diepste en zwaarste. De zonde, die prikkel van de dood, staat voor de ziel. Daar komt de natuurlijke liefde tot het leven bij, die God inplanten moest, opdat  de mens zou leven. Al de banden beginnen  dan  ook  de stem te verheffen,

waardoor wij aan ouders, of kinderen, of vrienden, of aan ons gehele geslacht zijn verbonden. Vlees  en  bloed  eisen  ook  hun  recht,  ja,  zij nemen  dit  recht  met  zoveel geweld,  dat  er nauwelijks één gelovige heengaat, bij wie in dit inwendig sterven de baren van angst niet hoog oprezen. Wanneer dat is doorgestorven, wanneer na die strijd de ziel kan roepen: "God zij dank die mij de overwinning gegeven heeft", dan verkrijgt het uitwendige sterven een stil maar zalig karakter. Er wordt niet gejubeld, alsof de dood iets zo geheel lichts was, zoals de Christen in de eerste liefde het zich inbeeldt. Op het aangezicht ligt het stof en zweet van de zware  strijd,  maar  op  dat  arme  aangezicht  liggen  ook  de  stille,  zalige  trekken  van overwinning, ligt ook het morgenrood van de zaligheid. Dan volgt het werkelijke sterven; het is nog een mengsel van het hier en ginds, van zonde en genade; maar de genade behoudt de overwinning en zo slaapt hij in. - Men heeft herinnerd aan de zielerust, waarmee Socrates zijn gifbeker gedronken heeft, om het vreemd te vinden dat Jezus niet in Zijn kalme stemming ook tegenover de dood gebleven is. Stoïsche geesten hebben, terzijde nederziend op dit bange voorgevoel van Christus, geroemd in de verachting van de dood, waarmee zij de dood of zelfs de ter dood brenging tegemoet gingen. Daartegenover moeten wij beweren: Jezus, de heilige Mensenzoon, kan Zich niet met de verheven ironie van de heidense manier boven het gewone volk heenzetten. Het is niets dan zelfmisleiding. Wanneer men dat voorname zich over heen zetten als een eigenlijke triomf over de dood beschouwt, is dat slechts een bewijs hoe de mensheid in haar natuurlijke aard ook in haar gevoel is bedorven en verstorven. Daarentegen was het Christus’ doel om alle ontwikkelingen van het edelere en diepere gevoelsleven, zoals dit na Hem in de mensheid openbaar is geworden, voor zoverre het Christendom zijn invloed kan doen gelden, in zijn eigen persoonlijk leven in te planten. Het gevoel van een vrede, die alle verstand  te boven gaat,  moest  in Hem als in de ware levensbron ontspringen,  maar daarom ook  het  gevoel van de diepste smart en van de vreselijkste angst, om door Hem overwonnen te worden en tot het geboortewee van de zaligste vreugde te worden veranderd. Van het Stoïcisme daarentegen heeft het menselijk hart geen voordeel; het is slechts een harde schaal  zonder  inwendige  kern.  Heldhaftige  apathie  (ongevoeligheid)  behoort  niet  tot  het Christelijk ideaal, merkt de Wette zeer juist op, de zedelijke kracht van het Christendom is integendeel de goddelijke, die in de menselijke zwakheid machtig is. De Verlosser was niet een strak bewegingloos beeld, schrijft Ullmann: Hij deelde in alles, wat van de menselijke natuur eigen is, uitgenomen de zonde; Hij was een Wezen, vol van warm, rijk, veelvuldig bewogen leven; Hij had behoefte aan stille overpeinzing en gebed; Hij was boos, Hij leed, Hij weende, Hij worstelde met de dood. De zedelijke meest ontwikkelde zin zal in dat alles niets vinden wat hem vreemd zou zijn; hij zal zich integendeel verheugen dat in het leven van de Heere ook dit niet ontbreekt. Had Hij daar gestaan, verheven boven alle smart, door middel van Zijn goddelijke kracht, zo  zegt  verder de boven eerstgenoemde, wij zouden voor de onbereikbare  geen  hart  hebben  gehad.  Wat  maakt  de  gelukkige,  de  rijke,  de  in  weelde levende,  de  met  zichzelf  tevreden,  zo  onbekwaam  om  de  trooster  van  de  armen  en ongelukkigen te worden? De lijdenden zeggen van hem: ach, hij weet het niet, hij kan het niet weten hoe het iemand van ons te moede is. Om zich waarlijk te kunnen troosten en zich boven het  leed  te  kunnen  verheffen,  moet  men  zelf het  lijden  gekend  en  ondervonden  hebben. Daarom is de Heiland een zo volkomen Trooster voor alle lijders, omdat Hij geworden is als zij, opdat zij zouden worden zoals Hij is. Ter verklaring van de angst, die Jezus aangrijpt bij de gedachte aan Zijn steeds naderkomend lijden, kan men met P. Lange zeggen: "Wel mag en moet Hij een afkeer hebben van de handen van de zondaars, want Hij is de heilige van God.

Het heilige in Hem beeft voor de uitwendige macht van de onheiligen over Zijn leven, de Geest  voor die  onderwerping onder de vuisten, de liefde voor het  zien van de haat, het rechtsgevoel voor die brandende ondervindingen van het onrecht, de adel voor die afgrond van  schande,  de  hemelse  schoonheidszin  voor  die  poel  van  onreinheid,  waardoor  Hij getrokken moet  worden, het reine, fijne leven voor die ontzaggelijke en bittere dood. En zwaarder nog dan het vallen in de handen van de zondaren is de Heere het verraden worden in de handen van de heidenen door Zijn geliefd volk, het volk van de belofte, in de handen van de woeste volkshoop door de vaderen op Mozes’ stoel, ten slotte aan Zijn tegenstanders door een uit het midden van Zijn discipelenkring, door een discipel, die met de nauwlettendste waakzaamheid  om  Hem  heensluipt  om  Hem  te  verderven,  terwijl  de  Hem  liefhebbende discipelen slapen. " Intussen hoe waar dat alles is, wat wij hier ten gunste van de gewone opvatting (die de strijd van Jezus als een worstelen tegen het lijden, dat Hem wachtte, als een tegenstreven  van  Zijn  reine,  heilige,  tedere  ziel  tegen  de  dood,  die  ons,  vlees  uit  vlees geborenen, ons, die met het sterven van de moederschoot af verbonden zijn, wel als iets natuurlijks, maar Hem iets verschrikkelijk onnatuurlijks was, opvat) van verschillende kanten hebben samengebracht, zo is het toch de vraag of die opvatting de ware is. Zeker toch heeft de Heere al die strijd, die wij ons zo-even hebben voorgesteld, in Zijn ziel moeten doorstrijden. Zijn vasten van veertig dagen in de woestijn. Zijn herhaald waken en bidden ganse nachten door,  Zijn  toornig  worden  in  de  Geest  en  bedroefd  worden,  Zijn  oponthoud  gedurende verscheidene weken in Efraïm na de opwekking van Lazarus en Zijn uitspraken in Luk. 12: 50 en Joh. 12: 27 hebben zonder twijfel daarop betrekking; maar juist, zo menen wij, was deze strijd reeds overwonnen, het gold niet eens meer het laatste besluit om Zich aan het lijden over te geven, dit besluit stond reeds onveranderlijk vast (Joh. 13: 27; 14: 30 vv. ). Men moest, wilde men ook nu nog het lijden als zodanig voor het voorwerp aanzien, waarover in onze geschiedenis wordt gehandeld, óf aannemen dat in Jezus het bewustzijn over de absolute noodzakelijkheid van Zijn lijden en sterven voor enige tijd weer verduisterd zou zijn, dat een tijdelijk ontbloot zijn van de volheid van het goddelijk wezen bij Hem heeft plaats gevonden, zodat Hij in een soort van onwetendheid over die noodzakelijkheid raakte en dus Zijn bede ongeveer deze zin had: Vader, is het  mogelijk, dat  Mijn lijden, tot  hiertoe geleden, voor toereikend zou kunnen worden aangezien, om de eeuwige gerechtigheid te voldoen en de zonden van de gehele wereld te verzoenen, verschoon Mij dan van de laatste lijdenskelk. Of men zou de betekenis van de woorden, die Hij spreekt, zo moeten verzwakken, dat Hij in het gebed niet om afwending van Zijn lijden bidt, maar slechts om de kracht tot volle overgave in de  wil  van  de  Vader  en  dat  het:  "Als  het  mogelijk  is,  laat  deze  drinkbeker  van  Mij voorbijgaan", meer een weeklacht is van Zijn diep angstgevoel, dan een werkelijk smeken. Wij kunnen noch met de ene, noch met de andere uitweg instemmen. De gehele manier van beschouwing van de geheimnisvolle gebeurtenis, zoals die aan de bovengegevene verklaring ten grondslag ligt, gaat uit van het voorbeeld, dat daarin voor de gelovigen ligt. Het begaat echter  de  misslag,  dat,  terwijl  men  de  Christen  beschrijft,  men  tevens  de  Christus  wil verklaren. Wij moeten daarom de zaak anders opvatten, zoals blijkt uit de plaats Hebr. 5: 7 vv. , die hier in aanmerking moet komen, wordt hier duidelijk gehandeld over iets, dat onder zekere omstandigheden de Zoon van God zeker zou hebben kunnen bespaard worden. Terwijl Hij echter met onderwerping onder de wil van de Vader Zich onder dat iets onderwierp, heeft Hij een gehoorzaamheid geleerd, die Hij tot hiertoe in de dagen van Zijn vlees nog geen aanleiding had uit  te oefenen en door deze gehoorzaamheid de verhoring van Zijn gebed

verkregen, dat Hij uit de dood verlost werd. De sleutel tot oplossing van het raadsel, zo leert ons een prediking van Beck, ligt hierin: "Wanneer de mens ontnomen wordt, waaraan zijn gehele hart hangt, waarin hij leeft en lust heeft, dan breekt hem het hart, de moed zinkt weg en zijn ziel vervalt in een droefheid van de dood, voordat hij nog sterft. Zie de gierigaard aan: vrouw en kind  kan hij zien sterven,  duizende  gevaren doorstaan en tienmalen zijn leven wagen in het jagen naar rijkdom - het zal hem niet verpletteren. Maar laat hem zijn geld worden afgenomen, waaraan zijn gehele hart hangt, dat zal hem tot wanhoop brengen. Een ander daarentegen, die zijn schat in de hemel heeft, verlaat met moed huis en goed, omdat daar zijn schat niet is. Daarnaar moeten wij nu ook de zielestrijd van Christus in Gethsémané verklaren. Die kan zijn oorzaak in niets anders hebben dan daarin, dat hier van de Heere werd genomen wat Zijn schat was, waaraan Zijn gehele hart hing, waarin Hij leefde en Zijn lust had; en dit was waarlijk niet het lichaam, dat Hij moest afleggen, niet de eer bij mensen, die met voeten zou getreden worden, het waren ook niet de goede dagen, die Hij nooit had gehad, in het algemeen niets van deze wereld, dat, waaraan Zijn ganse hart hing, zonder hetwelk Hij als het ware niet kon leven, dat was de liefde van Zijn Vader, het één zijn met Hem. Dat welbehagen van de Vader in Zich te voelen en Zich in datzelfde welgevallen te voelen, was voor Christus zo onontbeerlijk als voor de overige schepselen het ademhalen; dat was de adem van Zijn hele heilige leven. Zich verlaten te voelen van dit welgevallen moest Zijn ziel evenzo beklemmen en beangstigen als ons het gebrek aan levenslucht. " Volgens deze mening is het dus niet het lijden en sterven, dat de Heere onder deze drinkbeker verstaat, om wiens afwending Hij bidt, maar het is datgene in Zijn lijden en sterven, zonder hetwelk dat zeer goed denkbaar zou zijn, wanneer het alleen het doel van een voorbeeld zou gehad hebben, of alleen daartoe zou hebben moeten dienen, om de liefde van God tot wegneming van onze vrees voor Hem openbaar te maken, zoals de mannen van het verstand menen, zonder hetwelk dat  echter in het geheel niet kon zijn, wanneer het de verzoenende kracht moest hebben, waarvan Paulus in 2 Kor. 5: 19 vv. spreekt. Wat nu dit punt in Zijn lijden en sterven is, wordt ons op de zo-even aangehaalde plaats duidelijk genoeg gezegd: God heeft Hem, die geen zonde kende, zonde voor ons gemaakt. Wij hebben zo het voorgevallene in Gethsémané voor dat ogenblik aan te zien, dat het tot zonde maken van de kant van de Vader en het tot zonde worden aan de kant van de Zoon plaats heeft. "Zeker was de Heere gedurende Zijn aardse leven in de allernauwste aanraking gekomen met de zonde van de mensen: Onmiddellijk heeft Hij van haar te lijden gehad en meer dan alleen van de zondaren tegen Zich (Hebr. 12: 8); onmiddellijk heeft Hij ze aangetast en aangevallen om ze weg te doen van de mensen, die de Vader  Hem had gegeven. Zo  heeft  zij Hem dan ook van het  begin af smart  berokkend, zuchten ontperst en moeite aangedaan (Mark. 3: 5). Maar ondanks die nauwe en voortdurende aanraking met de duisternis bleef Hij evenzeer in het bereik van het licht als Hij Levitisch rein bleef, hoewel Hij de melaatsen had aangeroerd (Hoofdstuk 8: 8). Hij toch was het licht en geen duisternis was in Hem; het "Hij heeft geen zonde gekend", bleef onveranderlijk bestaan. Nu daarentegen de Vader Hem de lijdenskelk aanbiedt, dringt Hij hem om ten behoeve van de mensheid zonde te worden: "Hij moest de zonde van de wereld op Zich nemen, opdat Hij ze droeg en door verzoening wegdroeg. " Evenals wanneer Hij later tot de kruisiging aan de hoofdschedelplaats komt, de krijgsknechten Hem de kleren uittrekken en ze onder  elkaar verdelen, zo wordt de Heere hier in Gethsémané het kleed van Zijn onschuld en gerechtigheid uitgetrokken en Hijzelf wordt toebereid om het Lam van God te zijn, dat de zonde van de wereld draagt. De zonde van alle zondaren wordt Hem opgelegd en Gods rechtvaardige toorn

over ons hele menselijk geslacht wordt Hem ingeschonken in de kelk van de dood. Van dit uur af moet  Hij een  vloek  voor ons zijn en het  enig ontzettende dat  er in de wereld is ondergaan, namelijk te vallen in de handen van de levende God (Hebr. 10: 21), zodat Zijn lijden, nadat voor de eerste 11-12 uren nog het woord van kracht was (Joh. 16: 32): "de Vader is bij Mij", Hem ten slotte in een diepte doet neerzinken, waarin Hij moet klagen: "Mijn God, Mijn God, waarom heeft Gij Mij verlaten?" De drang nu, om de zonde van de wereld als Zijn last  op  Zich  te  nemen,  moest  niet  alleen  het  gevoel  van  Jezus  stemmen  tot  de  diepste treurigheid van het hart; Zijn wil, de wil van de volkomen reine moest daartegen in strijd zijn. Was er geen reactie geweest, zo merkt Steinmeyer op, dan zou Christus Zijn werk niet hebben volbracht, Hij had zelfs Zijn roeping niet gekend. Pas dan, wanneer de Heere in een bepaald gedeelte van de dagen van Zijn vlees een goddelijk raadsbesluit zo tegemoet ging, dat Hij met de ernst  van smeekgebeden een verandering  daarvan had  begeerd,  als  geen onmiddellijke onderwerping bij Hem plaats vond, waar Hij slecht in trapsgewijze voortgang Zich aan de wil van de Vader onderwierp, komt de uitspraak in Hebr. 5: 8 tot zijn recht, dat Hij, hoewel Hij Gods Zoon was, toch in hetgeen Hij geleden heeft, gehoorzaamheid geleerd heeft. Het is niet het gehoorzamen in het algemeen, waarover gehandeld wordt - dat is bij de Zoon van God vanzelf; Hij heeft van Zijn menswording af tot aan Zijn kruisdood toe voortdurend op de baan van  de  gehoorzaamheid  gewandeld,  er  wordt  integendeel  gehandeld  over  een  bepaalde betrekking, waarin de Zoon eerst nog gehoorzaamheid moest leren, dat Hij namelijk na alles wat  Hij  tot  hiertoe  gedaan  had,  Zich  ook  aan  die  raad  van  God  zou  onderwerpen, tegenwaarovern Zijne heilig natuur zich niet anders dan tegenstrevend kon stellen, waartegen een ontzettende afschuw Hem moest aangrijpen, aan die raad van God, volgens welke de Zoon de zonde van de wereld heeft moeten dragen. Hij is dan ook, daarom, omdat Hij God eerde en bad: "niet Mijn wil, maar Uw wil geschiede" verhoord en van die afkeer bevrijd geworden. Hem verscheen een engel van de hemel, verhaalt Lukas, die Hem versterkte. Toen werd  Hij ontheven van die afkeer,  zodat  Hij Zich nederboog,  maar  niet  zonder  het  hele gewicht van de borgtocht te ondervinden. En in zware strijd zijnde, zo lezen wij bij Lukas verder,  bad  Hij te  ernstiger.  Hij bad  heviger,  niet  meer  biddend  en begerend,  maar  Zich overgevende  en  offerend,  ook  niet  meer  het  bidden  door  heengaan  tot  de  discipelen afbrekend, maar in het gebed volhardend tot aan het einde van de aanvechting. Met dit bidden ging het worstelen met de dood hand in hand. Tengevolge van de laat, die de Heere op Zich neemt, gebeurt het, dat Zijn zweet als druppels bloed wordt, die op de aarde vielen. En nu staat Hij op van het gebed - Hij staat op als het Lam van God, dat de zonde van de wereld op Zich heeft genomen: Hij zal ook gaan om ze te dragen, ze ten slotte te verzoenen. Hiermee hebben wij reeds een blik geslagen op het einde van de strijd en aan het bericht van de derde Evangelist, die de ontwikkeling van deze gebedsstrijd niet verder vervolgt, nadat hij het begin daarvan beschreven heeft (Luk. 22: 41 v. ), maar meteen het einde in het oog vat (vs; 43 v. ), zijn plaats aangewezen. De beide eerste Evangelisten daarentegen vestigen niet zozeer het oog op dat einde, als wel op die ontwikkeling.

Het lijden van Jezus in Gethsémané is niet maar een lijden van vrees voor het lijden, dat Hij nog eerst te wachten heeft, maar het begin van Zijn zwaarste lijden zelf; de eerste teug uit de schrikkelijke beker, waarin al de bitterheid van diens inhoud met dubbelen nadruk gesmaakt wordt. Het is al de bitterheid van de dood, als bezoldiging van de zonde, als openbaring en ondervinding van Gods heilige toorn tegen de zonde van het hele mensdom, die op Hem

gelegd is; al de bitterheid van Zijn dood, waarin zich de volle kracht en de afschuwelijke verscheidenheid van de menselijke en van de duivelse boosheid geheel voor hem openbaren. Wat de dood is voor lichaam en ziel, wat hij is voor de mensheid, waarmee hij het leven en al de aandoeningen van het leven gemeen heeft, smaakt Hij hier en zoals geen door de zonde bedwelmd en gedurende Zijn hele leven stervend mens (voor wie de zonde zowel pijnstillend is tegen de dood, als de dood bezoldiging van de zonde) dat immermeer smaken kan. Hij smaakt  het:  in  het  fijn  en  aandoenlijk  bewustzijn  van  een  heilige  ziel,  waaraan  alle gemeenschap  met  dood  of  doodsoorzaak  volkomen  vreemd  is  en  die  in  de  volmaaktste eenstemmigheid met Zijn van elke smet van de zonde-ziekte volkomen ongerept lichaam, in de hele betekenis van het woord kan gezegd worden te leven; Hij smaakt het in dat lichaam zelf, het even prikkelbaar en door en door gevoelig zin- en werktuig van de aandoenlijke ziel de toorn van God kan de volmaakt Heilige zo weinig, door een onmogelijke verwisseling van Zijn persoon met die van de zondige mensheid, als straf ondervinden, als in even onmogelijk over te nemen gewetensfolteringen voelen. Maar Hij peilt hem hier in zijn ontzaglijke diepte, onder naamloze angst en smart met een heilige vrees in het heilig en vreselijk doodsgericht, dat Hij in gemeenschap met de mensheid ondergaan kan en ondergaat; in gemeenschap met de mensheid; d. i. als allen; maar tevens wegens de heiligheid van Zijn persoonlijkheid, meer dan allen; en als aller Hoofd, Middelaar en Verlosser, voor allen. Het heilig afgrijzen van "hem, die het  geweld van de dood heeft", die in den dood van de mensheid zijn hoogste zegepraal ziet en die in deze ogenblikken tot hem, de Vertegenwoordiger en Verlosser van de mensheid,   met   zijn   hoogste,   beledigendste   en   daarom   zo   pijnlijke   als   vruchteloze verzoekingen  optreedt,  maakt  zeker  Jezus’  strijd  in  Gethsémané  nog  zwaarder.  En  de onuitsprekelijke smart over de afzichtelijkste en zich met alle verscheidenheid van boosheid als in een nauwe kring rondom Hem tezamen dringende openbaring van menselijke zonden, die  zich  tegen  Hem  keren  en  door  welker  samenwerking  Hij  indirect  in  dit  doodslijden gebracht is, maakt voor Zijn niets dan liefde en verlossing ademende ziel deze hooggaande droefheid te bitterder. Het bitterste in dit opzicht zal wel wezen het verraad van een vriend en de verwerping door Zijn volk.

Al dat  lijden met  Zijn verzoeking  en  strijd,  met  Zijn bidden en sterke roeping,  met  zijn droefheid  en  angst,  het  was  nodig.  Het  was  onmogelijk  dat  deze  drinkbeker  van  Jezus voorbijging, als er verlossing voor ons zijn zou. Wanneer wij met deze gedachte naderen en getuigen zijn van wat in Gethsémané voorviel, wanneer wij het bedenken dat niet anders dan door dit lijden de grote Hogepriester het offer van de volkomen gehoorzaamheid kon brengen en onze vijandschap en ongeloof kon worden weggenomen, moet  ons dan niet  huivering aangrijpen vanwege onze zonden? Wordt het ons dan niet opnieuw duidelijk, wat een kloof zij heeft gemaakt tussen God en ons? En wanneer wij, die boos zijn, reeds verontwaardigd worden over de lauwheid van de discipelen, die niet een uur met de Heere kunnen waken, afschuw voelen van een Judas, die het teken van de vriendschap misbruikt bij zijn verraad, vertoornd worden over de laaghartigheid van de Joodse raad, die deze onschuldige ter dood veroordeelt, wat moet dan niet de toorn, de heilige afkeer van God zijn over de zonde, die, in haar aard altijd dezelfde, slechts verschilt in de manier waarop zij zich uit.

De mening van Prof. van Oosterzee: "Wij mogen het uitlegkundig voldoende bewezen achten, dat de Heere de drinkbeker afbiddend, niet de ogenblikkelijke angst, die Hem kwelde, maar

geheel Zijn lijden en sterven bedoeld heeft", kunnen wij niet toestemmen. Het lichaamslijden was nog aanstaande en de Heere spreekt van deze drinkbeker, dus van die, die op dat ogenblik aanwezig was en geen andere dan Zijn angst geweest kan zijn. De Heere had tevoren gezegd (Joh. 12: 27 en 28), dat Hij niet zou bidden om verlossing van het uur van het lijden en wij zouden zo’n tegenspraak in Hem niet kunnen aannemen. Hij had gezegd (Joh. 11: 42) dat de Vader Hem altijd hoorde; Hebr. 5: 7 zegt dat Hij verhoord is uit de angst, hetgeen niet waar zou  zijn,  als  de  Heere  Zijn  lijden  had  afgebeden,  wel wanneer  aan  Zijn  zielsangst  moet worden gedacht; want de engel vertroostte Hem en het gehele gedrag van de Heere toont dat verder aan. Had de Heere Zijn discipelen duidelijk gezegd dat Hij lijden en sterven moest, was het Hem zeker dat buiten Zijn lijden en sterven de gehele mensheid onder de vloek bleef, dan is het ondenkbaar dat bij de Heere Jezus ook maar in de verste verte een gedachte zou zijn opgekomen om van dat lijden te worden ontheven. De Zoon van God waardig is het daarentegen, waar Zijn mensheid de angst voelt, Hij zelfs die ten einde toe zou willen lijden, als het de raad van de Vader welgevallen was.

40. En Hij kwam na verloop van ongeveer een vierde uur tot de discipelen, tot het drietal, dat Hij mee in de hof had genomen (vs. 37) en vond hen slapende van droefheid (Luk. 22: 45. Joh. 16: 6). Zij stonden echter, zodra Hij voor hen stond, ogenblikkelijk op. En de Heere zei tot Petrus, die zich boven de anderen groot en sterk had geacht (vs. 33), die toch het meest het waken en bidden nodig had geacht (vs. 34): Kunt u dan niet eens dat weinige, dat Ik van u heb gevraagd (vs. 38), kunt  u niet  één uur met  Mij waken, terwijlaan het  juiste doorbrengen daarvan zoveel gelegen is?

41. Waak ten minste van nu af en bid; brengt de tijd, die van dit uur nog over is, door in gebed, opdat u niet, wanneer het volgend uur komt, waarin de Zoon des Mensen in de handen van de zondaren zal worden overgeleverd (vs. 45) en de duisternis alle macht verkrijgt (Luk. 22: 53), in verzoeking komt, niet datgene wat dan gebeurt, u onvoorbereid vindt en met schrik vervult. De geest, de nieuwe mens in u, die Mij gelovig en liefdevol is overgegeven, is wel gewillig om Mij getrouw te blijven (vs. 35); Ik weet dat wel, maar het vlees, de oude natuur, die u nog van uw vleselijke geboorte aanhangt (Joh. 3: 6), is zwak. Deze moet dadelijk bij de eerste aanval van de verzoeking bezwijken, wanneer niet de geest in het gebed vereniging met de hogere krachten zoekt, die boven de zwakheid van het vlees verheffen en bij het willen ook het volbrengen werkt (Rom. 7: 14 vv. ).

Ofschoon deze nacht door slaapzucht bevangen, kunnen zij echter op sommige ogenblikken zeer wel hebben gehoord en gezien, wat zij ons van het lijden en de stemming van de Heere berichten,  om  niet  te  zeggen  dat  deze  zelf,  na  Zijn  opstanding,  hen  misschien  enkele bijzonderheden aangaande Zijn strijd in Gethsémané kan hebben meegedeeld.

Ieder gelovige heeft tweeërlei natuur. Hoewel hij bekeerd, vernieuwd en geheiligd is, draagt hij nog altijd een grote mate van inwonend bederf, een lichaam van de zonde met zich om. Hiervan spreekt de apostel Paulus, Rom. 7: 2-23 De ondervinding van alle ware Christenen in alle eeuwen strekt daarvan ten bewijze. Zij vinden in zich twee tegenstrijdige beginselen, die gedurig met elkaar in oorlog zijn. Op deze twee beginselen doelt ook de Heere Jezus in de woorden, die Hij de half slapende jongeren toespreekt. Maar is die zwakheid van het vlees in

de ogen van de Heere een verontschuldiging voor de discipelen? Verre van ons, ook zelfs de gedachte aan de  mogelijkheid  daarvan.  Zij,  die dit  besluit  uit  de woorden van de Heere trekken, misduiden Zijn bedoeling geheel en al. Veelmeer gebruikt Hij hun zwakheid als een drangreden tot waakzaamheid en gebed.

Deze woorden moeten niet opgenomen worden als een verontschuldiging van hun zonde maar als een beweegreden tot waken en bidden, alsof Christus gezegd had: jullie hebben wel grote beloften gedaan Mij niet te zullen verlaten, al moest u ook met Mij sterven, maar laat Ik u zeggen, dat als de verzoeking u wezenlijk zal overkwamen, wanneer vrees, schaamte, smart en het gevaar van de straf van de dood u onder de ogen zullen gebracht worden, de zwakheid van het vlees al die voornemens zal vernietigen, als u niet ten hoogste waakzaam bent en vurige gebeden doet om de goddelijke bijstand te mogen genieten.

42. Toen Hij weer voor de tweede keer heenging naar de plaats, waarvan in vs. 39 gesproken werd, bad Hij zoals de vorige maal, maar met enige wijziging, zeggende: Mijn Vader! als deze drinkbeker van Mij niet voorbij kan gaan, zoals Ik eerst gebeden heb, tenzij dat Ikhem drink, Uw wil geschiede!

43. En na verloop van weer een vierde uur bij hen komend, vond hij hen, Zijn drie discipelen weer slapend; want hun ogen waren bezwaard, de slaap lag als een last op hun ogen en drukte die telkens weer toe, zodat het nu niet eens tot een werkelijk wakker worden kwam.

44. En hen latend, zonder een vermaning als te voren (40 v. ) tot hen te richten, ging Hij heen en bad voor de derde keer en zei dezelfde woorden als bij de tweede maal (42); toen gebeurde wat in Luk. 22: 43 verteld wordt.

Drie keer bidt de Heere in Zijn zware strijd, maar de beide laatste malen bidt Hij anders dan de eerste keer. De eerste keer roept Hij: "Als het mogelijk is, laat deze drinkbeker van Mij voorbijgaan, maar niet zoals Ik wil, maar zoals U wilt; " de andere malen, daarentegen bidt Hij: "Als deze drinkbeker van Mij niet voorbij kan gaan, tenzij dat Ik hem drink, Uw wil geschiede". Zo heeft Hij op het eerste gebed een antwoord: de wereld kan niet verlost, de zonde kan niet vergeven worden, wanneer Hij niet ons offer wordt; het is niet mogelijk, dus -"Uw wil geschiede" zegt  Hij en herhaalt  het  in de derde  bede. Zie hier de gang van de strijdende Verlosser: in alle drie gebeden buigt Hij Zich voor de wil van God, maar in de tweede dieper dan in het eerste en in het derde met meer rust dan in de tweede. Toen Hij het derde gebed had uitgesproken, had Hij de last op zich genomen.

Dat is een ogenblik, dat over een eeuwigheid beslist; dat is een gebed, dat vele miljoenen zielen uit de afgrond rukt en in het paradijs verplaatst. Jezus, de grote Hogepriester treedt voor God en legt zich als het heilige en onbevlekte Lam voor de zonde van het volk op het altaar voor God en zegt: "Omdat er dan geen andere weg is, om de wereld te verzoenen, zo geschiede Uw wil, Mijn Vader: Ik neem de drinkbeker uit Uw hand en wil die drinken. Er is nog wel angst en sidderden voor de drinkbeker, maar er is geen herhaling meer van de bede, dat de Vader naar een zachtere weg uitziet en Hem een meer draaglijk kruis oplegt. Geheel en al zoals het Gode welbehagelijk is, zal het ook Hem welgevallig zijn. De Vader mag Zijn

eigen  weg  gaan,  de  Zoon  zal  gelaten  Zijn  leiding  volgen.  Hier  begint  pas  echt  het Hogepriesterlijk werk van Jezus, nadat Hij Zich in Zijn hele leven daartoe heeft voorbereid.

45. Toen, ongeveer om één uur’s morgens, kwam Hij tot Zijn discipelen, die Hij niet langer in hun slaapdronken toestand kon laten en zei tot hen: Slaap nu voort en rust: Zie, het uur, het ontzaglijke uur, waarvan Ik zo vaak tot u gesproken heb (MATTHEUS. 20: 18 vv. ; 26: 2) is nabij gekomen en de Zoon des mensen wordt overgeleverd in de handen van de zondaren.

De Evangelist Markus voegt er bij: "het is genoeg", dat sommigen uitleggers aanleiding heeft gegeven te denken dat deze woorden van Christus met ernst gesproken zijn, ofschoon de zin niet kan wezen, dat zij genoeg gewaakt hadden en nu wel mochten slapen en rusten, want zij hadden in het geheel niet gewaakt; maar veeleer dat Hij hen nu niet meer nodig had, noch ook hun waken met Hem; de strijd voor het tegenwoordige was voorbij.

Men moet deze woorden opvatten als in hoge ernst gesproken, maar niet naar hun letterlijke zin gemeend, zoals wanneer wij iemand zeggen te doen hetgeen wij zeker weten, dat hij niet zal willen doen; het is berisping, geen ironie, zoals sommigen het zeer ten onrechte noemen. Het volgende vers verklaart alles.

46. Sta dan op, laat ons gaan; Ik geef Mij vrijwillig over; zie, hij is nabij, die Mij verraadt.

Bij Mark. 14: 32 vv. hopen wij nader te bespreken wat Jezus van de drie discipelen wilde, toen Hij ze mee in de hof nam en wat wij van hun slapen moeten denken. Hier vergenoegen wij ons met de opmerking: "Rust de Christelijke gemeente op de schouders van de Apostelen? Hebben zij tot onze verlossing mee geholpen? Kunnen wij op hen ons geloof bouwen en ons met hun werken vertroosten? Zij kunnen niet eens het gezicht van het lijden verdragen en verlaten hun Heer reeds in de eerste strijd. Zij hebben zelfs nodig uit de hand van de vijand gerukt te worden en aan de dood ontworsteld. Jezus heeft het alleen gedaan, tot Jezus alleen komt elke ziel, die zalig wil worden!" Bovendien hebben wij nog de vraag te beantwoorden, waarom juist de vierde Evangelist, Johannes, die juist tegenwoordig, maar van het drietal zeker de meest deelnemende en scherpe beschouwer was, van dat ontzettend toneel heeft gezwegen. Hoe bevreemdend dit ook bij de eerste oogopslag schijnt, moeten wij toch aan de andere kant overwegen: dat juist Johannes op de eerste bladzijde van zijn mededeling over het lijden van Jezus ons in Hem het Lam getoond heeft, dat de zonde van de wereld op Zich neemt, om die te dragen en te verzoenen en aan het einde van de lijdensgeschiedenis wijst hij Hem dan ook aan als dat Lam, waaraan geen been verbroken zal worden. Omdat hij het hoofdpunt onzer geschiedenis heeft voorgesteld, kon hij gevoegelijk van de geschiedenis zelf afzien, omdat deze in de tijd, toen hij zijn Evangelie schreef, in de Christelijke traditie reeds zo  vast  geworteld  was,  evenals  de  eveneens  door  hem  verzwegen  Geschiedenis  van  de instelling van het heilige Avondmaal.

Wanneer  wij  opmerken,  deels,  dat  het  doel  van  Johannes  minder  was  de  menselijke vernedering dan wel de goddelijke grootheid van het vlees geworden Woord te beschrijven; deels, dat hij vooral in de lijdensgeschiedenis toont juist bijzonderheden te willen vertellen, die door zijn voorgangers niet te boek gesteld waren; deels, dat in dit verhaal schijnbare grond

kon gevonden worden voor de grootse dwalingen, waartegen hij in zijn tijd had te strijden; deels ten slotte, dat hij (Hoofdstuk 12: 27), een soortgelijke zielsontroering van de Meester vermeld  had,  weinige  dagen  tevoren  gevoeld,  dan  zal  de  waarlijk  onpartijdige  uit  dit stilzwijgen wel geen grond van bedenking tegen de waarheid van dit voorval ontlenen.

Vs. 47-56. Terwijl Judas met een afdeling van de Romeinse cohorten en van de tempelwacht benevens enige overpriesters en hun dienaren de hof nadert, laat hij deze ten eerste aan de ingang achterblijven, treedt de hof in en geeft hen het afgesproken teken door het kussen van zijn Meester. Zich van hem losmakend gaat Jezus de menigte tegemoet, die verschrikt voor Hem terugwijkt en ter aarde valt, vervolgens weer moed grijpt en de handen slaat aan Hem, die zij waren komen vangen. Nu wil Petrus met het zwaard er in slaan en verwondt een knecht van de hogepriester. De Heere wijst hem terecht, herstelt wat hij heeft bedorven en richt tot de leidsman van Zijn vangers een ernstig woord van verwijt. Als daarop de discipelen hun Heer en Meester gebonden en in de handen van de vijanden zien, grijpt hen een schrik aan, zodat zij vluchten (vgl. Mark. 14: 43-52 Luk. 22: 47-53. Joh. 18: 1-11).

47. En meteen toen Hij nog sprak en nog niet eens gekomen was tot Zijn discipelen, die Hij aan de ingang van de hof had achtergelaten (vs. 36), zie, Judas, een van de twaalf, kwam en met  hem  een  grote menigte,  deelsRomeinse soldaten,  deels Levitische tempelwachters en dienaars, met zwaarden en stokken gewapend en met fakkels en lampen voorzien, gezonden door de overpriesters en ouderlingen van het volk, door de Hoge Raad afgevaardigd, maar ook door enige medeleden daarvan vergezeld (Luk. 22: 52).

Ook Markus en Lukas voegen hij de naam van de verrader uitdrukkelijk, dat hij tot het getal van de twaalf behoorde, hoewel ieder lezer uit de hele samenhang van het verhaal dit reeds vanzelf  moest  weten.  De  omstandigheid,  dat  juist  uit  hun  midden  de  verrader  was voortgekomen,  had  zo’n  diepe  indruk  op  de  discipelen  gemaakt,  dat  de  mondelinge mededeling  van  de  geschiedenis  van  de  gevangenneming  deze  trek  dadelijk  mee  heeft opgenomen en heeft vastgehouden als een, die daartoe wezenlijk behoorde. Wat nu de zaak in bijzonderheden aangaat, zo herinneren wij ons in de eerste plaats, hoe Judas ongeveer om negen uur ‘s avonds de paaszaal had verlaten (vgl. bij vs. 25). Terwijl daarop Jezus de viering van het avondmaal volbracht, van Zijn discipelen afscheid nam, hen Zijn Vader in het gebed opdroeg en in Gethsémané met de dood worstelde, verrichtte Judas onder bescherming van de nacht het duistere werk van het verraad. Hij ijlde naar de overheden van het Sanhedrin en verkondigde hen, dat nu het gunstig ogenblik was gekomen. Weliswaar had men besloten gedurende de tijd van het feest geen beslissende stappen tegen Jezus te ondernemen (vs. 5), maar "Judas" haast ontbrandde de berekenende boosheid van de sluwe oudsten", zij wilden de evenzo   begerig   verwachte,   als   zeldzaam   gunstige   gelegenheid   niet   ongebruikt   laten voorbijgaan en stemden daarom in de voorslag in. Men stoorde er zich niet aan dat men van de viering van het Pascha, dat anders tot middernacht duurde, de laatste uren moest afnemen en besteedde deze uren liever tot het nemen van maatregelen ter gevangenneming van Jezus, die gedurende de tijd van 10 uur ‘s nachts tot één uur ‘s morgens voortduurden, zodat men pas op dezelfde tijd in Gethsémané kon aankomen, toen Jezus daar  Zijn gebedsstrijd had geëindigd. Ten eerste haalde men bij de landvoogd de toestemming tot gevangenneming van een, zoals men zei, gevaarlijk mens en vroeg om een aanzienlijk gedeelte van de Romeinse

krijgsmacht ter hulp. Het hoofdstation van de Romeinse troepen, de legerplaats, zoals die in Hand. 21: 34 en 37 genoemd wordt, was de burg Antonia aan de noordkant van de tempelberg (slotwoord op I Makk. Nr. 11 d). Daar lag steeds een geheel legioen d. i. een legerafdeling van 6-7000 man, die op feesttijden naar twee kanten wachtposten uitzette, om mogelijke opstanden van het volk te voorkomen; een cohort van 6-7000 ("bende" Hoofdstuk 27: 27) stond met de wapens in de hand in de voorportalen van de tempel om meteen bij de hand te zijn. Gaf nu ook Pilatus wel niet de gehele cohort mee, toch zeker een aanzienlijk commando tot het werk, dat de Hoge Raad voor had; - men moest de mogelijkheid in het oog houden, dat de  gevangenneming  in  de  stad  bekend  werd  en  dan  kwam  het  er  op  aan,  door  een indrukwekkende ontwikkeling van strijdkrachten dadelijk elke gedachte aan bevrijding weg te nemen   bij   de   aanhang   van   Jezus,   met   name   bij   de   op   het   feest   aanwezige   zo ondernemingszuchtige  Galileeërs.  Tevens  wordt  hierdoor  verklaard,  wanneer  de  zaak  zo ernstig werd opgevat, hoe de vrouw van de landvoogd zich nog in de droom daarmee kon bezig  houden (Hoofdstuk  27:  19); haar  man  had  haar  onmiddellijk  voor  het  slapen gaan mededeling daarvan gegeven en haar gezegd, dat hij die nacht wel weinig de rust zou kunnen genieten. Bij de Romeinse krijgsmacht nam hierop de Hoge Raad de tempelwachten (1 Kron. 26: 1 vv. ) met de dienaren, die onder zijn gebied stonden 2: 4); hij kon echter deze niet anders dan met stokken wapenen, zoals men die bij de politiedienst gebruikte. Fakkels en lampen of lantaarns hield men voor noodzakelijk, hoewel het volle maan was, om voor het geval, dat Jezus Zich mocht verbergen, de donkere ruimte van de boomgaard en het daartoe behorende huis te doorzoeken. Nu vergezelden ook enige fanatieke overpriesters en oudsten de bende, om zich te verzekeren van de gewenste uitslag van de onderneming en de overheid te vertegenwoordigen, in wier naam de Heere moest worden gevangen genomen. Was zo de toerusting, die de overpriesters met Judas maakten een zeer grote, ja een buitengewone, zo doet ons uit aan de ene kant een blik werpen in de demonische opgewondenheid van de verrader: "temidden van zijn verraad wist hij, dat hij in Jezus met een machtige te doen had; " maar aan de andere kant, hoe groter militaire macht de Joodse oversten aan Pilatus vroegen en als reden opgaven, dat het hier te doen was om een hoogst gevaarlijke mens gevangen te nemen, des te meer werd de zaak reeds te voren verdacht bij de Romeinse overheid, waartoe zij Hem moesten leiden, wanneer  zij Hem ter dood wilden brengen. Zo’n vreesachtigheid blijkt ook uit de afspraak, die Judas met de gewapenden gemaakt heeft, dat hij hen de man, die zij zoeken, door een kus wilde aanwijzen. Hij kon, zoals het schijnt, het verraad zeker eenvoudiger bewerkstelligen; dit is echter slechts schijn. Dezelfde geest van zinsverwarring, die  hem  tot  verrader  maakte,  voerde  hem  ook  tot  die  duivelse  doortraptheid,  tot  die ongehoorde combinatie van de kus van de discipel met het teken van het verraad, die haars gelijke niet kent in de wereldgeschiedenis; zij bracht hem tot de hoogste, sterkste mate van duivelse afval van God en Christus, waarin de grootste listigheid tot de brutaalste domheid overslaat en waarin de slangenbeet zijn meest juist menselijk afbeeldsel vindt. " - "De oude Christenen, die elkaar anders bij het avondmaal kusten, kusten elkaar gedurende de tijd, dat aan het lijden van Christus werd gedacht, niet, om de afkeer uit te drukken van Judas’ kus. "

48. En die Hem verried, had hen een teken gegeven (liever: gaf hen, toen hij met de menigte de ingang naderde en haar nu wilde voorgaan, om Jezus uit de omgeving van Zijn discipelen uit te zoeken, een teken), zeggende: Die ik zal kussen, die is het, grijp Hem en houdt Hem zeker vast, opdat Hij u niet ontsnapt.

49. En meteen zich verwijderend van de menigte, om niet het uiterlijk te hebben alsof hij tot haar behoorde en komende tot Jezus, zei hij, alsof hij de gewapende hoop toevallig ontmoet had  en  zich  nu  haastte  afscheid  van  de  Meester  te  nemen,  voordat  Hij  gevangen  werd genomen: Wees gegroet, Rabbi! wij zien elkaar nu zeker voor de laatste maal en hij kuste Hem vaarwel, alsof zijn hart door het afscheid zeer bewogen was (2 Sam. 20: 9. Ps. 28: 3).

De vrouw, die Jezus zeer lief had, waagde slechts Zijn voeten te kussen; Judas, die Hem verried, kuste Zijn mond. Het is als zei hij: "Leef wel, lieve Meester! Zie, deze zijn hier om U gevangen te nemen; omdat ik U niet kan helpen, wil ik U tot afscheid kussen. Wel valt het mij hard van U te scheiden; maar ik kan de woede van de vijanden niet tegenhouden. " O, hoe diep heeft Zich Jezus vernederd, dat Hij deze kus vol duivelse geest verdroeg.

Bij gewone vrienden was het de gewoonte, dat zij, na enigen tijd van elkaar verwijderd te zijn geweest, bij de wederontmoeting elkaar met een kus begroetten. Deze kus was dus een blijk van vriendschap tussen Jezus en Judas en dit heilig ontzag schroomt de snoodaard niet te misbruiken ter bereiking van zijn boos oogmerk.

50. Maar Jezus, die slechts met weerzin het gehuichelde teken van vriendschap duldde en als het ware snel weer afschudde (Hoofdstuk 10: 14), zei tot hem: Vriend! die Ik zo graag weer in genade aannam, wanneer het was zoals u zich voordoet, waartoe bent u hier? U komt niet om u in de armen van de genade te werpen, maar om onder schone schijn de grootste gruwel te plegen. Judas! verraadt u de Zoon des mensen met een kus?

Onbegrijpelijke lankmoedigheid een verrader te straffen met zachtheid! Goddelijke wijsheid, aan  een  vals  hart  zijn  boosheid  te  ontdekken!  Heilige  gerechtigheid  een  goddeloze  met vrijmoedigheid zijn geweten wakker te schudden.

Intussen waren ook de overige acht discipelen dicht achter Judas tot Jezus heengesneld, die Zich nog in het binnenste van de hof bevond. Deze, nadat Hij Zich snel van de verrader had losgemaakt en hem gedrongen had zich onder de bende aan de ingang van de tuin terug te trekken, trad nu naar deze toe en handelde met haar zoals in Joh. 18: 4-9 verteld wordt. Zijn heilige vaardigheid vorderde, dat  Hij niet  als een onwillig offer van vreemde list, als een overrompelde  in  hun  handen  viel,  maar  werkelijk  betuigde  dat  Hij  vrijwillig  Zijn  leven aflegde. Daarom gaat Hij hen tegemoed, verandert door Zijn onverwacht verschijnen haar zekerheid, die zij door de Judaskus had verkregen in zoverre in nieuwe onzekerheid, omdat zij verlegen stonden, omdat zij dit verschijnen zich niet konden verklaren. Hij toont door de werking, die Zijn vraag op hen uitoefent, dat Hij macht heeft Zijn leven te behouden en dat zij zich van Hem geen meester zouden kunnen maken, wanneer Hij niet gehoorzaam aan de wil van de Vader, vrijwillig Zijn wondermacht ongebruikt liet. " Nadat Hij vervolgens door de herhaling van de vraag eensdeels de discipelen in bescherming had genomen, dat ook zij niet werden gevangen genomen,  anderdeels Zichzelf vrijwillig  aan de bende had overgegeven, volgt wat wij verder in ons vers lezen:

Toen hen macht was gegeven over de Zoon des mensen (Luk. 22: 53) kwamen zij toe en sloegen de handen aan Jezus en grepen Hem, zoals men zich van een gewone misdadiger meester maakt.

Toen J. Husz in het jaar 1415 te Constantz verbrand zou worden en de beul hem een ijzeren keten om de hals legde, riep hij: "O Heere Jezus! Mijn Heiland en Verlosser, Gij bent ook met zware ketenen gebonden; daarom wil ik deze ijzeren keten omwille van Uw naam en dat van het Evangelie dragen. "

51. En zie, een van degenen, die met Jezus waren, namelijk Simon Petrus (Joh. 18: 10), die zijn woord (vs. 33 en 35) meende te moeten gestand doen, stak de hand uit, trok zijn zwaard uit, dat hij en nog een ander discipel reeds in de avondmaalszaal mee genomen hadden (Luk. 22: 38) naar de olijftuin, sloeg de dienstknecht van de hogepriester, die Malchus heette en hieuw zijn rechter-oor af.

In de tijd, toen de Evangelische traditie zich vormde, eiste de voorzichtigheid dat de naam van Petrus niet openlijk werd genoemd en de daardoor ontstane manier van vertellen ging in de drie eerste Evangeliën over. Dit viel echter voor Johannes weg, die zijn Evangelie veel later schreef; daarom vinden wij bij hem de naam. Eveneens schijnt het met het voorbijgaan van de opwekking van Lazarus te Bethanië gesteld te zijn. De synoptici hebben nog hun degelijke gronden  om deze  geschiedenis  voorbij te  gaan,  afgezien  van  het  bepaalde  doel van  hun Evangeliën; voor de vierde Evangelist waren die redenen vervallen.

De houw, die Petrus deed, moet in de bedoeling van Jezus hebben gelegen, anders zou Hij vroeger het misverstaan van Zijn woord in Luk. 22: 36 door duidelijker onderrichting hebben weggenomen. Petrus moest een misslag hebben, opdat de Heere gelegenheid zou hebben in Zijn terechtwijzing aan de Kerk door alle tijden heen een les te geven. Bovendien verkreeg de Heere door de daad van Petrus gelegenheid Zijn wondermacht te tonen en tevens, dat Hij Zich vrijwillig aan de handen van de mensen overgaf.

Petrus  wilde  de  dienstknecht  de  schedel  splijten,  maar  de  houw  viel  daarnaast  en  nam Malchus het rechteroor weg. Ach, wat zou het ijzeren zwaard uitrichten, al waren ook vele legioenen van Zijn discipelen daarmee toegerust, zodra het zwaard van de Geest, namelijk het Woord van God, rust! Hierin heeft Petrus vele navolgers: wanneer zij zien dat het met het Woord van God niet meer voort wil en dat de verachters en tegenstanders van Christus de overhand  nemen  en al hun boosheid  uitoefenen,  dan vervoert  hen de vleselijke ijver.  Zij willen  met  wereldse  middelen  en  met  geweld  er  doorheen  breken  en  alles  voor  zich neerwerpen. Met hevigheid varen zij uit; hard gaan zij op de tegenstanders in en laten het hun zo gevoelig ondervinden als zij maar kunnen. Wat richten zij er mee uit? Wanneer het hoog gaat, houwen zij de tegenstanders het oor af, zodat zij tegen het Woord van God geheel verbitterd en verhard worden, het niet meer kunnen horen en niet meer  willen horen. Zij bedenken niet dat het arme zielen zijn, wie God ook Zijn woord heeft toegedacht  en die misschien van vijanden vrienden kunnen worden, wanneer God hun eens het oor opent en die slaan zij het oor af en staan het werk van Christus in de weg, terwijl zij het willen bevorderen.

52. Toen zei Jezus tot hem: Keer uw zwaard weer in zijn plaats; het behoort in de schede; want allen, die het zwaard nemen, zonder dat hun de macht daartoe van boven gegeven is (Rom. 13: 4), die het nemen om het op eigen gezag en op oproerige manier te gebruiken, zullen door het zwaard vergaan, als die in Gods ordening hebben ingegrepen en onrechtmatig bloed hebben vergoten (Gen. 9: 6. Openbaring . 13: 10).

Een spreekwoord, dat een algemene waarheid bevat: die geweld plegen, komen door geweld om, dit hier in de mond van Jezus bijzondere nadruk had, niet alleen om Petrus nu van alle geweld terug te houden, maar ook om hem en Zijn overige leerlingen te doen opmerken, dat de Messias Zijn troon niet zou vestigen op daden van geweld, Zich niet door het zwaard de regering verschaffen.

53. Of meent u werkelijk, zoals uw gedrag de schijn heeft, dat Ik, wanneer het hier te doen was om macht met macht te keer te gaan, Mijn Vader nu niet kan bidden en Hij zal Mij meer dan twaalf legioenen (ongeveer 6000 man, "Uit 26: 47") engelen, waarvan Hij er zo  vele duizenden heeft (Dan. 7: 10) bijzetten?

54. Wanneer Ik deed wat Ik kon en Mij met de hulp van de Vader uit de handen van de vijanden bevrijdde, hoe zouden dan de a) schriften vervuld worden, die Mijn lijden en sterven hebben voorspeld, die zeggen, dat het zo gebeurenmoet. Probeer Mij niet met uw vleselijke ijver terug te houden van het drinken van de drinkbeker, die Mijn Vader Mij te drinken heeft gegeven (Hoofdstuk 16: 23). Daarop raakte Hij het oor van de knecht aan en genas het (Luk. 22: 51).

a) Ps. 22: 7; 69: 2, 10. Luk. 24: 25.

Waar God Zijn kinderen in uitwendig gevaar laat omkomen, is dit niet een betoning van Zijn vermogen, maar dat zodanig lijden over hen bepaald is tot Zijn eer en hun welzijn, zodat zij zich daarover niet hoeven te bedroeven (Joh. 21: 19).

Het zwaard buiten de schede is niet op zijn plaats, behalve wanneer het een vonnis van God ten uitvoer legt.

Het zwaard heeft zijn eigen wettige bestemming. Het kan rechtvaardig gebruikt worden in de verdediging van de natiën tegen de onderdrukking van de overheersers. Het gebruik van het zwaard kan noodzakelijk zijn om oproer, plundering en verwoesting op aarde tegen te gaan. Het mag echter niet gebruikt worden tot voortplanting en onderhouding van het Evangelie. Het Christendom moet niet door bloedstorting worden uitgebreid; het geloof in het Evangelie moet niet met geweld worden afgedwongen. Zeer gelukkig zou het voor de Kerk geweest zijn als deze uitspraak van de Heere meer in gedachtenis gebleven was! Slechts weinige landen zijn er, waar men niet verkeerd heeft getracht de godsdienstige meningen van de mensen te veranderen door dwangmiddelen, gewelddadigheden, kerker en dood. En met welk gevolg? De bladzijden van de geschiedenis geven daarop overvloedig antwoord. Geen oorlogen zijn zo bloedig geweest als die, die zijn voortgesproten uit de strijd over godsdienstige meningen. En velen zijn juist  diegenen, die in de oorlogen de hoofdpersonen  waren, daarvanzelf de

slachtoffers geworden. Dat wij dit niet vergeten! De wapenen in de strijd van de Christen zijn niet vleselijk, maar geestelijk (2 Kor. 10: 4).

Tegen een zonde, die eenmaal zich in ons verhief, moet ten einde toe gewaakt. Petrus had eenmaal   de   Heere   terzijde   genomen   en   bestraft,   toen   deze   van   Zijn   lijden   sprak (MATTHEUS. 16: 22 v. ), weer is het Petrus, die hier de Heere wil afhouden.

55. Op hetzelfde uur, waarin dit alles voorviel, sprak Jezus tot de menigten, die tot Hem waren gekomen, in het bijzonder tot de overpriesters en hoofdlieden van de tempel en tot de oudsten, onder wier leiding de gehele onderneming stond en die nu met triomferende vreugde, dat hun vangst gelukt was, rondom hun gebonden slachtoffer stonden: U bent uitgegaan als tegen een moordenaar, met zwaarden en stokken, om Mij te vangen, maar meen niet dat het uw zwaarden en stokken zijn, die Mij in uw macht hebben gebracht. Dagelijks zat Ik, toen Ik te Jeruzalem was en vooral in deze laatste tijd van Mijn leraarsambt (Luk. 19: 47), bij u, lerend in de tempel. Het was gemakkelijk geweest om zich daar van Mij meester te maken en u heeft Mij niet gegrepen, hoe graag u het ook zou hebben gedaan.

56. Maar dit alles, dat nu uw werk gelukt en u Mij werkelijk mag vangen, is gebeurd opdat de schriften van de profeten vervuld zouden worden. Daarom laat God u toe zich aan Mij te vergrijpen; maar die u de middelen en wegen daartoe ingeeft, is de vorst van de duisternis zelf. In zijn dienst en in zijn macht staat u zolang hij u nodig heeft; daarna komt weer in de plaats van de tegenwoordige macht uw vorige onmacht en ten slotte wordt u als versleten werktuigen weggeworpen. a) Toen Jezus daarop zou worden weggevoerd, vluchtten, zoals Hij te voren gezegd had (vs. 31), al de discipelen, Hem verlatend. Een jongeling, die daarbij kwam, ontvluchtte slechts ternauwernood aan de handen dergenen, die hem wilden grijpen (Mark. 14: 57 vv. ).

a) Job 19: 13. Ps. 88: 9.

Jezus sprak dit niet, voordat zij Hem grepen en bonden, opdat het niet de schijn zou hebben dat Hij Zich niet wilde laten gevangen nemen. Hij liet eerst aan Zich doen, wat zij wilden en voor zover zich hun macht uitstrekte later echter overtuigde Hij hen van hun onrecht. De wereld kan niet altijd met  de handen tevens de tongen van de vervolgde getuigen van de waarheid binden (Efeziers . 6: 20).

Dat zijn de wapenen van de valse Kerk: zwaard, stok en wereldse macht. Leraars behandelen zij als moordenaars; o wat een gruwel!

Jezus in de nacht gevangen als een moordenaar, boet voor de zonden, die in de nacht worden bedreven.

Hij verliet hen nooit, maar zij, uit lafhartige vrees voor hun leven, verlieten Hem in het eerste begin van Zijn smarten. Dit is maar één leerrijk voorbeeld van de zwakheid van de gelovigen, wanneer zij aan zichzelf worden overgelaten, zij zijn slechts schapen en vluchten wanneer de wolf komt. Zij waren allen gewaarschuwd voor het gevaar en hadden beloofd liever te sterven

dan de Meester te verlaten en toch werden zij met vrees bevangen en kozen het hazepad. Het kan zijn, dat ik aan de morgen van deze dag in mijn ziel voorgenomen heb smaad voor de zaak van de Heere te dragen en ik verbeeld mij zelf zeker te zijn, volkomen getrouwheid te zullen tonen; maar laat mij naijverig op mijzelf zijn, opdat ik niet hetzelfde boze, ongelovige hart hebbende, mijn Heer verlaat zoals de apostelen. Diezelfden, die zo vreesachtig als hazen waren, werden zo stoutmoedig als leeuwen, nadat de Geest op hen was neergedaald en evenzo kan de Heilige Geest mijn lafhartige geest moedig maken, om mijn Heere te belijden en voor Zijn waarheid te getuigen.

I. Vs. 57-68. Zoals wij uit Joh. 18: 12-14 en 19-24 vernemen, werd Jezus door degenen, die Hem gevangen en gebonden hadden, ten eerste gevoerd naar Annas, de vroegere hogepriester (slotwoord I Makk. No, 11 c), tot een voorlopig verhoor. Het doel daarvan was de Gevangene een woord te ontlokken,  dat  men tot  een aanklacht  kon gebruiken  bij de latere gewone gerechtszitting,  om  zo  het  proces  voor  de  Hoge  Raad  behoorlijk  voor  te  bereiden.  De gevangene werd daar ondervraagd over Zijn discipelen en over Zijn leer. Het gehele verhoor had echter niet het gewenste gevolg. Zo kwam het dat men bij het hoofdverhoor, dat tegen 2 uur in de nacht volgde en door Mattheüs hier nader wordt beschreven, waartoe zich intussen de door Kajafas samengeroepen leden in de door de hogepriester bewoonden vleugel van zijn paleis hadden verzameld, geen recht uitgangspunt voor de aanklacht had. Men had ook geen getuigen, voorzien van bevelen hoe zich te houden. Het gehele proces moest eerst van voren af  beginnen  en  men  raakte  in  een  pijnlijke  toestand,  toen  een  geruime  tijd  van  alle opgeroepene getuigen niet eens twee in een en dezelfde uitspraak overeenstemmen en men ook zelfs toen geen eenstemmigheid verkreeg, toen ten slotte werkelijk twee getuigen zich op dezelfde uitspraak van Jezus beriepen. In die verlegenheid weet de sluwe Kajafas aan de zaak een wending te geven, zodat de Aangeklaagde, die tot hiertoe op alles had stilgezwegen, nu Zijn mond opendoet  en zelf een getuigenis aflegt over Zijn waarachtige Messianiteit, over Zijn Zoonschap van God in de volle zin van het woord en over de verhoging, die snel zal plaats hebben. Daarover vaart de hogepriester in gehuichelde ijver voor de eer van God als over een godslastering uit en de gehele raad veroordeelt Jezus nu reeds ter dood zonder zich te storen aan de gewone vorm van het recht, volgens welke hij pas later zijn oordeel had mogen vellen (Mark. 14: 53-66. Luk. 22: 54 en 63-65).

57.  Die  nu  Jezus  gevangen  hadden,  (vs.  47  en  55)  leidden  Hem  heen  tot  Kajafas,  de hogepriester, in het paleis, dat behalve Kajafas, ook zijn schoonvader Annas bewoonde, waar eerst  bij  Annas  eenvoorlopig  verhoor  werd  gehouden  en  intussen  de  schriftgeleerden  en ouderlingen, de leden van de Hoge Raad 2: 4") vergaderd waren, om nu van twee uur ’ s morgens af in gewone rechtsvorm over de gevangene rechtszitting te houden.

58. En Petrus, door Johannes vergezeld, (welke beide discipelen, nadat zij van de eersten schrik  bij de gevangenneming  enigermate bekomen,  weer  van hun vlucht  (vs.  56)  waren teruggekeerd) volgde Hem vanverre, om zijn woord in vs. 33 en 35 te volbrengen en omdat de liefde tot de Heere hem met onweerstaanbare kracht trok. Hij volgde Hem tot aan de zaal van de hogepriester, waartoe Johannes hem toegang verschafte (Joh. 18: 15 vv. ) en toen hij binnenging in de ruimte, die door de gebouwen van het paleis omgeven was, zat hij bij de dienaren, die een vuur tegen de koude van de nacht hadden aangelegd, om het einde te zien,

of het werkelijk zo ver zou komen, dat Jezus onder de misdadigers zou worden gerekend (Luk. 22: 37).

Wanneer men zwak is en Christus niet dan slechts van verre kan navolgen, moet men toch het gezelschap mijden van hen, die iemand nog zwakker maken.

Niet alles wat men met een goede bedoeling doet is daarom welgedaan.

Zolang de mens in Gods wegen blijft, heeft Hij hem beloofd, dat de engelen hem bewaren zullen, dat hij zijn voet niet aan enigen steen stoot; maar wanneer de mens uit de wegen van zijn roeping gaat, in alle hoeken en gaten wil kruipen en zien wat er gebeurt en horen wat de mensen zeggen, daar is hij buiten Gods bescherming en de duivel heeft  macht  over hem, zoveel die maar wil.

Op de avond, toen Christus door de bende van de overpriesters gevangen werd genomen, vluchtte ook Petrus; die vlucht kon hij niet verduren, zij was een knak voor zijn hoogmoed. Die wilde hij weer goed maken, daarom ging hij in het huis van de hogepriester. Zeg niet dat dit een te hard oordeel over de man is, was hij heengegaan uit trouwe liefde, die de Heere niet kan laten varen, die toch ten minste wil zien hoe het Hem onder de vijanden gaat, dan had hij een andere plaats gezocht. Hij zou in een verborgen hoek hebben gestaan, of in het duister, ver van het vuur en van daar had hij zijn blikken geworpen naar de zaal. Maar hij zet zich midden onder de knechten bij het kolenvuur, midden onder de knechten, wier mond vol was van spot over de Heilige van God. Wie van de discipelen van Christus daar wilde zitten, moest  een  volkomen  hart  hebben,  moest  met  het  water  van  het  leven  het  vuur  van  de verzoeking kunnen dempen, de strijd voor zijn Heere kunnen strijden en Hem ook getroost zijn leven ten offer kunnen geven.

De uitleggers vallen Petrus hard, dat hij bij zijn zwakheid zich zo ver heeft gewaagd. Zelfs een Calvijn zegt: het was voor hem veel beter geweest in enige verborgen hoek te zuchten en te bidden, dan de mensen onder de ogen te komen, terwijl hij zo weinig standvastig was. Dat is wel waar, maar de liefde overwint het verstand en ten slotte is ons Petrus, die Christus volgt,  met  zijn  verloochening  dierbaarder,  dan  wanneer  hij  zonder  verloochening  in  een duistere  hoek  was  gebleven.  Het  moet  een  krachtige  en  onweerstaanbare  aandrang  zijn geweest, die Petrus ertoe bracht om Christus te volgen; want hij was het, die de dienstknecht het oor had afgehouwen en dat maakte zijn toestand bijzonder gevaarlijk.

Om ons hier en in het volgende een juiste voorstelling te kunnen maken van de bijzondere gebeurtenissen, is het nodig, dat wij ons eerst de bouworde van de huizen van de voornamen in het Oosten voorstellen, zoals die in de Aanm. bij 2 Kon. 1: 2 2Ki 1: 2 beschreven zijn. Zij hadden meer dan een verdieping, waren gewoonlijk in het vierkant gebouwd en omsloten een ruim lager gelegen (Mark. 14: 66) binnenhof, naar hetwelk zij in zuilengangen uitliepen en van welke trappen naar de verschillende vleugels van het hoofdgebouw leidden. Van voren aan  de  hoofdingang  naar  de  straat,  breidde  zich  een  overdekte  zuilengang  uit,  naar  de binnenste  zaal  ging  een  portaal  of  vestibule.  Terwijl  Grieken  en  Romeinen  gewoonlijk mannen tot deurwachters hadden, verrichtten bij de Hebreeën dienstmaagden dat werk (Hand.

12:  13).  Het  voorgevallene  in  het  hogepriesterlijk  paleis  schijnt  niet  zo  zeer  in  de binnenskamers, als wel daarbuiten in de zuilengangen te hebben plaats gehad, zodat men het van het binnenhof kon waarnemen. Verder kan het nauwelijks betwijfeld worden, dat Annas niet een eigen zelfstandig huis bewoonde, maar slechts het een gedeelte van dat paleis, terwijl Kajafas  het  andere  deel  innam.  Volgens  de  gewoonte  van  het  Oosten,  behoren  ook  de paleizen van de groten niet juist alleen de regeerder, maar zijn gehele geslacht toe (Hand. 4: 6). Had Annas niet met zijn schoonzoon in een en hetzelfde paleis gewoond, dan had men de gevangen  Jezus  moeilijk  eerst  tot  hem  kunnen  brengen  en  zouden  ook  de  Evangelische berichten omtrent de verschillende gebeurtenissen bij Jezus’ verhoor en Petrus’ verloochening in onoplosbare tegenspraak komen en voor ons geheel onbegrijpelijk blijven. Wij moeten dus vasthouden dat gedurende de gehele behandeling van de zaak eerst voor Annas en daarna voor de Hoge Raad, de plaats in hoofdzaak niet verandert, maar de wegvoering van Jezus van de ene tot de andere slechts een wegvoering uit het een gedeelte van het paleis naar het andere is, terwijl Petrus zich daar ophoudt, waarheen hij van het beginne is heengegaan en slechts in de binnenhof van standplaats verandert. Zo zien wij geheel af van de kerkelijke legende, die op de Zion, niet ver van het Coenaculum een huis van Kajafas en binnen de Zionspoort ook een van Annas aanwijst 21: 11) en vestigen onze gedachte liever uitsluitend op de vraag: waar kan het hogepriesterlijk paleis gelegen hebben? Daartoe moeten wij de plaats Neh. 3: 16-20 inzien, die wel voor ons in bijzonderheden veel onbegrijpelijks bevat, maar in het algemeen zoveel laat zien, dat het hogepriesterlijk paleis niet ver van het koninklijk paleis op Zion aan de ene kant en aan de zuidwestkant van de tempelomtrek aan de andere kant gelegen was, hetgeen met  Josefus (b,  Jud.  II  17)  en met  de geschiedenis van het  hanengekraai bij de verloochening van Petrus (v. 70 Aanm. ) overeenstemt. Wij denken dat de plaats, waar de Joden tegenwoordig zitten te klagen, vrij nauwkeurig de plaats aanwijst. Deze ligt ongeveer 400 voet van de zuidwesthoek van de tempelplaats, heeft een hoogte van 158 voet en 23 steenhopen van 60 voet hoogte. Hier kan men op waarlijk hartverscheurende manier dagelijks Joodse  vrouwen  zien  jammeren  over  de  verwoesting  van  Jeruzalem.  Op  vrijdagavond verrichten de Joden daar in menigte hun gebed. Met omsluierd hoofd wringen zij de handen, of wenen zij, terwijl zij een gebedenboek onder de handen hebben; nu kussen zij de koude stenen, dan omvatten zij de gladden muur; sommigen buigen hoofd en bovenlijf altijd heen en weer, anderen liggen op de grond en prevelen gebeden. De litanie op  vrijdagavond is de volgende:

Voorzanger. - Vanwege het paleis. dat woest licht; Vanwege de tempel, die verwoest is; Vanwege  de  muren,  die  vernield  zijn;  Vanwege  onze  heerlijkheid,  die  verdwenen  is; Vanwege onze grote mannen, die verslagen zijn; Vanwege de kostelijke stenen, die verbrand zijn; Vanwege de priesters, die gestruikeld zijn; Vanwege onze koningen, die hen veracht hebben;
Volk. - Zitten wij eenzaam en wenen. Voorzanger. -Wij bidden U, ontferm U over Zion. Volk.  -  Verzamel  de  kinderen  van  Jeruzalem!  Voorzanger.  -  Haast  U!  Haast  U,  Zions Verlosser! Volk. -Spreek naar het harte van Jeruzalem! Voorzanger, - Mogen schoonheid en majesteit Zion omgeven! Volk. - Och wend U genadig tot Zion! Voorzanger. - Moge snel het koninkrijk op Zion weer verschijnen! Volk. - Bouw de muren van Jeruzalem op! Voorzanger. - Moge vrede en vreugde in Zion wonen! Volk. - En de spruit (Jes. 11: 1) ontspruiten
te Jeruzalem.

Ten slotte is er nog een punt, dat wel mag beschouwd worden; het is de grote haast, die de Hoge  Raad  bij het  gehele  proces  van  Jezus  aan  de  dag  legt,  de  overhaasting  in  al zijn maatregelen. Deze is daaruit te verklaren, dat men ten tijde van het morgenoffer (9 uur) de zaak geheel en al ten einde moest hebben gebracht, zodat dan een oproer onder het volk, waarvoor men zo  zeer vreesde (v. 5), niet  meer  mogelijk was. Bij het  morgenoffer toch stroomden de mensen in gehele menigten tot de tempel. Was toen nog niet alles, ook bij de Romeinse stadhouder, in orde geweest, dan zou gewis een oproer zijn ontstaan; de Galilese aanhangers van Jezus, wier karakter wij bij Hoofdstuk 4: 25 hebben geschetst, zouden zonder twijfel beproefd hebben hun zo hoog geëerde profeet te bevrijden. Omdat Jezus echter juist op die tijd reeds onder de bedekking van Romeinse soldaten ter dood kon worden weggevoerd (Mark. 15: 25), moesten zich de Galileërs stil houden. Nu blijkt uit de droom, die de vrouw van Pilatus in de nacht van 6-7 April had (Hoofdstuk 27: 19), dat meteen bij de uitzending van de bende, die aan Judas was gegeven, de Hoge Raad de landvoogd had laten verzoeken, reeds zeer vroeg in de morgen (gedurende de  vierde  nachtwake) gereed te zijn, om een gevaarlijke misdadiger te veroordelen. Zo een toch waren zij in Jezus van Nazareth op het spoor en tot het grijpen van dezen hadden zij nu een bedekking van Romeinse soldaten nodig. Zij zouden zich haasten om Zijn proces te doen plaats hebben, opdat volksoplopen mochten vermeden worden. Zij hebben vervolgens zeker ten drie uur nog eens tot Pilatus gezonden: nog slechts moest de laatste rechtsvorm in acht worden genomen. Snel zouden zij de reeds ter dood veroordeelde tot bevestiging en volvoering van het vonnis, hem overleveren en zo was dan inderdaad de landvoogd reeds kort nu 4 uur op zijn plaats.

59. En de overpriesters en de ouderlingen en de gehele grote raad 1), die bij de hogepriester ter  terechtzitting  vergaderd  was,  zochten  valse  getuigenis  tegen  Jezus.  Tot  elke  prijs probeerden  zij  bewijzen  te  vinden  voor  de  schuld  van  Hem,  die  zij  ter  dood  wilden veroordelen; maar zij konden ondanks alle moeite geen houdbare grond tot aanklacht vinden. Zij zochten een deugdelijk voorwendsel, opdat zij Hem doden mochten, Hem in wettige vorm voor een misdadiger konden verklaren, die de dood had verdiend en voor hun vonnis dan ook de bevestiging van de Romeinse landvoogd mochten verkrijgen. En zij vonden niet, omdat de getuigenissen zo weinig overeenstemden, dat er niet eens twee van deze, zoals volgens de wet (Deut. 17: 16) geëist werd, overeenstemden.

1)Waarschijnlijk  ontbraken van de leden Jozef van Arimathéa en Nicodémus,  die Kajafas opzettelijk niet mee genodigd had, om de eenstemmigheid van het door hem gewenste besluit niet te storen (Mark. 14: 64. Luk. 23: 50 v. vgl. bij Hoofdstuk 27: 57).

60.  En  hoewel  er  vele  valse  getuigen  toegekomen  waren,  de  een  na  de  ander  in  de gerechtszaal werden binnengeroepen, zo vonden zij toch niet, omdat de een dit, de ander dat, een derde weer wat anders zei. Het was, alsof aan die persoon geen vlek wilde kleven.

61. Maar ten slotte na lang heen en weerspreken kwamen twee valse getuigen, bij wie het scheen dat ten slotte het gewenste tweetal zou gevonden zijn en zeiden: Deze heeft eens, ongeveer drie jaar hiervoor, toen Hij werd gedrongen om door een teken te bewijzen dat Hij een profeet was (Joh. 2: 18 vv. ), gezegd: Ik kan de tempel van God, die met handen gemaakt is (Mark. 14: 58 v. ), afbreken, en in drie dagen die opbouwen. Hun getuigenis stemde echter

ook niet behoorlijk overeen, omdat de een de verdraaide uitspraak zo, de ander weer anders (Ps. 5: 10) weer gaf. Daarom kon het vonnis van de dood, waarop men het voorzien had, nog steeds niet uitgesproken worden.

Een getuige van horen zeggen, die zegt  zelf gehoord te hebben, of een getuige, die niet nauwkeurig gehoord heeft, is ook een valse getuige.

Het kan een vals getuigenis en leugen zijn, alhoewel men iets waars zegt, maar de bedoeling daarvan verandert. Deze leugen is nog zo veel gevaarlijker, omdat het ware daarin aan de leugen meer schijn geeft.

Jezus had niet  gezegd: "Ik kan de tempel van God afbreken", maar: "Breken  jullie deze tempel af en in drie dagen zal Ik hem weer oprichten; " zij zouden afbreken, Hij zou weer opbouwen.

Dat  ook  de overpriester  en oudsten de ware  bedoeling van Jezus’ woorden wel hadden begrepen, bewezen zij na Zijn dood, toen zij tot de landvoogd zeiden (Hoofdstuk 27: 62 v. ): "Heer! wij zijn indachtig, dat deze verleider nog levend gezegd heeft: na drie dagen zal Ik opstaan. " Nu vinden wij niet dat Jezus deze worden ooit openlijk heeft gesproken. Daarom konden de overpriesters het moeilijk van iets anders weten, dat Jezus Zijn opstanding op de derde dag had verkondigd, dan juist uit die woorden, die nu, zo schandelijk verdraaid, werden voorgebracht.

Wanneer zij de woorden van de stenen tempel namen, konden zij er evengoed een lastering in zien, als zij later in dergelijke woorden van Stefanus (Hand. 6: 13 v. ) een lastering zagen. Wanneer zij bij Stefanus die lastering de dood waardig vonden, konden zij dezelfde lastering ook bij Jezus de dood waardig vinden, ja meer, omdat die uit de mond van Jezus dreigender klonk, dan uit de mond van Stefanus. Maar nee, zij vertrouwen het niet. Het is hen bij die getuigenis niet geheel en al wel (of zij het woord van Jezus in de ene, of in de andere zin opvatten) en zij moeten ook de reden tot Zijn dood niet hieraan ontlenen, maar alleen aan hetgeen de eigenlijke oorzaak van hun haat is, aan Zijn belijdenis, dat Hij de beloofde Koning van Israël en de Zoon van God zelf is. Bij de vergaderingen van de Joodse raad is vaker Gods Geest weer werkzaam geweest, zonder dat men het wilde,  of wist; denkt slechts aan die vergadering (Joh. 11: 47 vv. ), toen dezelfde Kajafas, die nu weer in de raad voorzit, als hogepriester voorspellend het woord sprak, dat boven zijn weten en verstaan ging: "het is nuttig dat een mens sterft en niet het gehele volk verloren gaat. "

62.  En  de  hogepriester  Kajafas  had  tot  hiertoe  gezeten,  zoals  dat  gewoonlijk  bij  de beraadslagingen van het Sanhedrin het geval was. Opstaande onder hen (Mark. 14: 60), d. i. in het midden van de vergadering tredend, wilde hij daardoor te kennen geven met heilige ontroering vervuld te zijn over de lastering, die hij in de woorden meende te vinden, die hij zo-even, als van Jezus gesproken, had vernomen. Toen zei hij tot Hem: Gedurende het gehele getuigenverhoor heeft Gij geen enkel woord gesproken; ook nu zegt Gij geen enkel woord, om U tegenoverdeze getuigen te rechtvaardigen. Antwoordt Gij niets? Wat getuigen deze

tegen U? En licht toch een beschuldiging in zwaar genoeg, dat Gij reden zou hebben U te verdedigen en dat verwijt te weerleggen, of Uw woord te herroepen.

63. Maar Jezus zweeg nog altijd stil, als had Hij niets te spreken. En de hogepriester verstond de  betekenis  wel  van  dit  zwijgen,  dat  namelijk  Jezus  niet  over  allerlei  bijzaken  wilde handelen,  maar  alleen  over  de  hoofdzaak,  waarop  het  bij  dit  hele  proces  aankwam. Antwoordende zei hij tot Hem: Ik bezweer U bij de levende God, d. i. bij Hem, die alleen de ware God is, bij de God van Israël (Joz. 3: 10. Ps. 42: 3. Joh. 17: 4), dat Gij aan Hem, aan Zijn  tegenwoordigheid  en  Zijn  rechterlijke  vergelding  denkt  en  ons  zegt,  of Gij bent  de Christus, de Zoon van God. Bent Gij degene, waarvoor velen onder het volk U houden en waarvoor Gij Uzelf ook menigmaal indirect en direct verklaard heeft, namelijk de Messias of Gezalfde, van wie Mozes en de wet en de profeten geschreven hebben (Joh. 1: 41, 45), de Zoon van de nooit volprezenen van God (Hoofdstuk 14: 33; 16: 16. Joh. 1: 49).

De leugen openbaart zichzelf, daarom hoeft men er niet veel op te antwoorden. Zo zijn ook onschuld en geduld graag bij elkaar; wie onschuldig is, zwijgt stil. De Heiland zwijgt stil. "Het uur van Zijn lijden was daar, daarom wilde Hij niet trachten Zich te bevrijden door vele woorden.  Hij  zwijgt  ook  stil  om  te  tonen,  dat  Hij  degene  is,  van  wie  Jesaja  (53:  7) profeteerde: Hij deed Zijn mond niet open, zoals een lam, dat ter slachting wordt geleid. Hij zwijgt ook stil om verzoening te doen over onze zondige en nutteloze woorden. Het zwijgen, mijn hart, is vaak beter dan het verantwoorden (Ps. 39: 10; 38: 14). Met antwoorden heeft zich menigeen vergist, stilzwijgen heeft niemand schade gedaan.

De Hoge Raad bevond zich in grote verlegenheid. Hij wilde Jezus veroordelen en had Zijn onschuld volkomen bewezen; de verantwoording van Jezus was daarvoor niet  eens nodig geweest. Men wist geen andere getuigenissen meer bij te brengen en niemand in de Hoge Raad kon zeggen, wat nu moest gedaan worden. Onderzoekend en in diep nadenken zien zij voor zich heen. Nu zien zij Jezus aan en ten slotte wendt zich hun oog naar Kajafas, of ook hem  zijn  moed  en  geestkracht  heeft  verlaten.  Al  hun  hoop  rust  op  deze  man,  die  met doortastende hand de Hoge Raad beheerst, op het juiste uur een uitweg vindt en voor geen moeilijkheid terugschrikt. Twee mannen zijn door de duivel uitverkoren werktuigen, de een is Judas Iskarioth, die Jezus verried, maar de tweede gaat de eerste te boven. De diensten van Kajafas  zijn  de  duivel onbetaalbaar  en  daarom  verlaat  de  duivel zijn  dienaar  niet  op  dit veelbetekenend ogenblik, dat over leven en ondergang van zijn vijand moet beslissen. Kajafas nu verlangt van Jezus een belijdenis, wie Hij is en opdat Hij er nader een aanklacht op kan bouwen, laat hij het niet aan Hem over, maar zegt Hem de bepaalde woorden voor, waarvoor Hij Zich eenvoudig met "ja of nee" moet verklaren. Wat zijn bezwering bedoelt, ziet ieder gemakkelijk in, die zien wil. Jezus moet niet alleen zeggen of Hij een Christus, een Gezalfde is, - ook de koningen en hoopriesters waren gezalfden van God. Hij moet integendeel zeggen, of Hij die Gezalfde is, van wie de profeten hebben gesproken, dat Hij komen zou en Israël terecht zou brengen. Daarom moet Hij ook zeggen of Hij de Zoon van God is, dus meer en hoger dan de koningen en overpriesters, meer dan alle mensen.

Ernstig ogenblik! Geen geestelijke rechtbank heeft ooit een ernstiger gehad, hemel en hel luisteren. De vraag omtrent de duivel speelt een geringer spel. Maar nu, nu komt er een, die

zet alles op het spel, van het  antwoord hangt alles samen af, het Oude Testament en het Nieuwe, en de gehele wereld. Kajafas blind en toch een uitgezocht werktuig, de hogepriester, de eerste man in Israël, treedt voor en roept voor de stille, zwijgende ernstige Jezus de vraag uit, de vraag van de gehele mensheid, de grootste vraag van de wereld: "Ik bezweer U bij de levende God, dat Gij ons zegt, of Gij bent de Christus, de Zoon van de levende van God. " De Sadduceeër spreekt als gelooft hij in een Christus, de Zoon van God. Hij spreekt in de zin van Israël en van - Jezus. De vraag, de bezwering is geëindigd, hoor, daar spreekt Hij, die tot hiertoe geen antwoord gaf.

64. Jezus wilde hem noch een korte, bondige verklaring, noch de door een eed afgedwongen betuiging weigeren 5: 37") en zei tot hem: Gij heeft het gezegd (vs. 28); het is zoals u zegt. Ik ben de Christus, de Zoon van God. Maar Ik wil aan deze Mij afgeperste bekentenis, nog een vrije koninklijke getuigenis toevoegen, waarvan het zeker bewijs u snel in handen zal komen. Ik zeg jullie van nu aan, dat u Mij nu zult doden, zult u zien, dat Mijn schijnbare onmacht, waarin Ik nu zo geheel in uw macht ben, tot goddelijke almacht wordt, die zich aan u zal doen voelen. U zult  de Zoon des mensen, vanwie in Dan.  7:  18  v.  sprake is, zien zittend ter rechterhand van de kracht van God en komend op de wolken van de hemel, zoals van Hem in Ps. 110: 1 is voorspeld.

a)MATTHEUS.  16:  27;  24:  30.  Hand.  1:  11.  Rom.  14:  10.  1  Thessalonicenzen.  4:  16. Openbaring . 1: 7.

Kajafas wilde zeker met de uitdrukking: "de Zoon van God" niet nog eens hetzelfde zeggen, wat reeds in het woord "Christus" lag opgesloten. Hij en de Hoge Raad legden integendeel met opzet in dat woord die zin, die voor hen reeds vaak in Jezus’ mond zo aanstotelijk was geweest (Joh. 5: 18; 10: 33) en Jezus, die deze betekenis van de vraag volkomen doorzag, bevestigde haar op de meest beslissende wijze. Van alle getuigenissen voor Jezus’ godheid, die sommige plaatsen bevatten, is deze de duidelijkste en meest bepaalde.

Het bevestigend antwoord op de vraag, die onder bezwering tot de Heere gericht was, was een volkomen eed en voor het gerecht de gewone. Het is dus tevergeefs te ontkennen, dat Christus een Hem voorgelegden eed zou hebben aangenomen en gezworen.

Er is helaas in de tegenwoordige Christenheid nog een getal dat legio is, van hen, die er zich op toeleggen aan de belijdenis van de Heere een betekenis te geven, door middel waarvan zij de beide klippen menen te kunnen omvaren, óf om Jezus, waarvoor zij toch terugdeinzen, met de Joden van een werkelijke godslastering te betichten en het oordeel van de dood tegen Hem mee te omschrijven, óf wat zij evenmin willen, in Hem te moeten geloven, zoals de Kerk in Hem gelooft. Zij verzwakken de belijdenis tot een weinig betekenende uitspraak. Jezus zou een door God geroepen Leraar zijn, die slechts verschenen en opgetreden was om door Zijn woord en voorbeeld de wereld te verlichten. Zo’n verklaring is volstrekt  onhoudbaar, de gronden  liggen  voor  de  hand.  Ten  eerste  zouden,  zoals  ieder  gevoelt,  de  uitdrukking "Christus" en "de Zoon van de levende God", tot aanwijzing van een menselijke leraar en zedeprediker, al was hij ook nog zo voortreffelijk, al te sterk zijn. Het is volkomen onzin die alleen van zo een te willen verklaren. Ten anderen zal de Heere, vooral in de loop van het

gerechtelijk proces, de hogepriester ongetwijfeld toch in die zin hebben geantwoord, waarin Hij door hem ondervraagd was. Kajafas nu dacht met alle slechts enigszins in de Schriften bekende Israëlieten, bij de naam "Christus" onloochenbaar aan de door de profeten beloofden Messias.  Bij  de  "Zoon  van  God",  dacht  hij  ontwijfelbaar  aan  de  Bovenmenselijken  en Verhevenen, die David zijn Heere noemde, Daniël op de wolken van de hemel zag komen en Micha schilderde als een, wiens uitgangen waren van het begin, van eeuwigheid. Ten derde zou het de Hoge Raad nooit in de gedachte zijn gekomen, zoals hij deed, om het gelaat van een diep verontwaardigde te tonen en de Heere Jezus Zijn bevestiging te verklaren als een belediging van de allerhoogste majesteit, die de dood waardig was, als Jezus daardoor niets meer van Zich had willen zeggen, dan dat Hij een Rabbi, een Volksleraar, of zelf ook een Profeet was. Maar konden niet, zo werpt u tegen, de rechters Hem hebben misverstaan en meer achter Zijn betuiging hebben gezocht, dan Hij zelf daarin wilde leggen? O vrienden! in dat geval zou de Heere ongetwijfeld tegen hun valse uitlegging luid hebben gesproken en dadelijk een zo bedenkelijk misverstand hebben weggenomen. In plaats daarvan echter - en dit is een duidelijk bewijs daarvoor, dat Hij Zich werkelijk in de hoogste zin van het woord voor Gods Zoon verklaarde - bevestigde Hij de verklaring van het Sanhedrin, door de hoogst opmerkelijke bijvoeging tot een verzekering bij ede: "Ik zeg jullie: van nu aan zult u zien de Zoon des mensen, zittend ter rechterhand van God en komend op de wolken van de hemel. "

Dit woord is een woord van de donder voor Zijn vijanden; de bevestiging volgde dadelijk bij Zijn dood. Zij zouden het duidelijk gewaar worden: 1) dat Hij ter rechterhand van God zit, d. i. dat Hem goddelijke macht en heerschappij is gegeven;
2) dat Hij komt, dat Hij krachtens deze macht Zijn rijk uitbreidt, Zich Heerser en Rechter betoont. Dat zagen zij uit de angstverwekkende duisternis, uit de aardbeving, het scheuren van het voorhangsels, de tijding van de opstanding, de prediking van de apostelen, uitbreiding van de Kerk, gericht over Jeruzalem, dat wel velen zouden beleven. Dat waren zichtbare betoningen van de aan Hem gegevene macht. Ook de vijanden moesten het besluit daaruit trekken, dat God Hem beschermde: een gering gevolg daarvan is Gamaliëls oordeel in Hand. 5: 38 v.

Jezus kondigt Zijn rechters het gericht van Zijn toekomst aan. Hij verkondigt hen, dat zij van nu  aan  steeds  met  schrik  inboezemende  gezichten  van  Zijn  heerlijkheid  zouden  worden bezocht, steeds zouden zij die zien. Waar de Almacht Zich openbaarde, daar zou Hij met haar verschijnen als erfgenaam van haar werkingen.

65. Toen Jezus door het woord: U heeft het gezegd Zich zo onbewimpeld voor Gods Zoon verklaarde, verscheurde de hogepriester zijn kleren. Door dat uitwendig teken wilde hij een verontwaardiging uitdrukken over hetgeen hij daar had moeten horen (2 Kon. 18: 37. Hand. 14: 14). Inwendig verheugde hij zich echter, dat hij door zijn kunstgreep (vs. 63) aan het voor de  Hoge  Raad  zo  pijnlijk  verhoor  opeens  een  einde  had  gemaakt  en  een  belijdenis  had ontlokt, zoals men nodig had. Hij scheurde zijn oppergewaad van de hals af een span lengte (zo luidt ten minste het voorschrift van de latere Joden) en zei: Hij heeft door Zichzelf Gods Zoon te maken (Joh. 19: 7), God gelasterd, omdat Hij toch Zijn eer geen andere wil laten (Jes. 48: 11). Welke getuige hebben wij nog nodig om te bewijzen, dat Hij de straf van de steniging

volgens Lev. 24: 16 heeft verdiend? Zie, nu heeft u Zijn Gods-lastering gehoord in hetgeen Hij geantwoord heeft op mijn eed.

66.  Wat  dunkt  jullie?  Geeft  uw  votum,  of  u  van  dezelfde  mening  bent  als  ik.  En  zij antwoordden de een na de ander (Mark. 14: 62) en zeiden: a) Hij is de dood schuldig. Zo stoorden zij zich dus niet aan de gewone orde van het recht, volgens welke een veroordeling pas een dag na het onderzoek en niet onmiddellijk daarna mocht geschieden.

a)Lev. 24: 16.

67. Toen Jezus zo ter dood was veroordeeld en tot aan de volvoering van het  vonnis als zonder  recht  was  verklaard,  spogen  zij,  de  gerechtsdienaars,  die  Hem  weer  Zijn  boeien aandeden, in Zijn gezicht. Ook enige van de medeleden van de Hoge Raad deden bij het gaan uit de zaal mee aan deze schijnbaar heilige daad van ijver. Zij deden dat, om Hem op het diepst te onteren en sloegen Hem met vuisten, om hun grote verbittering tegen Hem uit te drukken.

68. a) En anderen gaven Hem deels met de vlakke hand, deels met stokken kinnebakslagen, nadat zij eerst Zijn gezicht bedekt hadden, toen men Hem uit de zaal van de zitting had weggevoerd en naar het hof van het paleis had gebracht, waar Hij bewaakt zou worden tot aan de verdere zitting (Hoofdstuk 27: 1 vv. ). Zij deden dit en zeiden ter bespotting van Zijn profetische waardigheid: Profeteer ons, Christus! U, die Zich voor de Christus uitgeeft en dus moet kunnen profeteren, wanneer Gij dat werkelijk bent! Wie van ons is het, die U geslagen heeft? In plaats van een woord te antwoorden, gaf Hij Zijn wangen aan degenen, die Hem het haar uitplukten en verborg Hij Zijn aangezicht niet voor smaadheden en speeksel (Jes. 50: 6). Intussen had dadelijk te voren dit heilig aangezicht door een enkele blik Petrus weer van zijn diepe val opgericht, zodat Hij bevrijd werd uit de strikken van de duivel (vs. 75).

a) Job 16: 10. Joh. 19: 3.

Het was het  werk van de Joodse hogepriester het paaslam te onderzoeken, of het zonder gebrek was (Ex. 12: 5). Dat  heeft  Kajafas gedaan  en  hij heeft  niets tegen Jezus kunnen inbrengen. Nog blijft het tweede hogepriesterlijke werk over, dat volgens de wet de zonde van het volk op het lam werd gelegd, opdat dit haar door de dood verzoenen zou. Ook dat doet Kajafas. Hij legt de zonde van de wereld op Jezus, omdat hij Hem als een godslasteraar ter dood veroordeelt: want de zonde van de menselijke hoogmoed, die zich verheft boven alles wat God en godsdienst heet, niemand meer dient dan zichzelf en zijn eigen wil tot Gods wil, zijn wijsheid tot alwetenheid maakt, is de hoofdzonde, die geen enkel gebod van God laat staan en waaruit al de andere zonden in de wereld komen. De hogepriester moet dus hier de wet dienen en weet het zelf niet. Hij denkt zijn eigen wil te doen en vervult daarmee slechts de raad van God. Alles is in het lijdenswerk goddelijk; zelfs de booswichten doen, wat Gods heilig raadsbesluit van eeuwigheid heeft verordend.

Zeker erkenden de leden van de Hoge Raad niet duidelijk, dat Jezus werkelijk de Messias van Israël, de Zoon van God en de Heer der heerlijkheid was (Luk. 19: 42. Hand. 3: 17. 1 Kor. 2:

8); het gevangen zijn van Christus konden zij makkelijk voor een bewijs houden dat Hij niet de Messias, nog minder de Zoon van God was. Maar hun onrein hart was toch getroffen door de glans van Zijn goddelijk wezen en alleen omdat zij het oog van de Geest gesloten hadden uit vrees om te veel te erkennen en hun zondig bestaan te moeten loslaten, kwamen zij niet tot volle helderheid. Hun onwetendheid was daarom hun eigen schuld en de vreselijke vloek van deze zonde was die, dat zij in die blindheid moordenaars werden van de Heilige van God.

Het spuwen in het aangezicht was een teken van de hoogste verachting; op die ontering stond een straf van 400 drachmen, reeds het spuwen vóór iemand was een belediging. Toen die smaad de rechtvaardige Aristides te Athene moest worden aangedaan, kon er, zoals Seneca verhaalt, niet dan met moeite één voor gevonden worden.

In  dit  aangezicht  te  spuwen,  in  dit  aangezicht  te  slaan,  dit  hoofd  en  dit  lichaam  met vuistslagen te mishandelen, de profetische gaven van dezen te honen, konden dat werkelijk mensen doen, geschapen naar Gods beeld? Helaas! zij hebben het gedaan, zij doen het nog heden, mensen - niet alleen geschapen naar Gods beeld, maar ook gewassen met het bloed van de verzoening in de heilige doop, niet  tien of honderd zoals toen, maar bij tien-  en honderdduizenden - de vijanden van het kruis van Christus, de kinderen van de boosheid en van  het  ongeloof.  O  wat  een  zondvloed  van  smaad  en  speeksel,  van  vuistslagen  en kinnebakslagen is van die tijd af en weer  in deze laatste treurige tijd uitgestort en wordt gezien in goddeloze couranten en boeken, alle dagen over het hoofd van onze hooggeprezen Heiland en over Zijn heilig lichaam, Zijn Kerk en gemeente, over die besliste getuigen en belijders van de Christelijke waarheid! Het kan ook niet anders, omdat er een duivel is en omdat de discipel niet boven zijn Meester moet zijn. O, dat wij maar altijd omwille van de gerechtigheid en weldoen leden en verdroegen met U, o Heere Jezus, met U en om Uwentwil. Hoe zalig waren wij dan.

II. Vs. 69-75 Gedurende de beide verhoren, waaraan wij bij de inleiding op de vorige afdeling gedacht hebben en die van 1-3 uur ‘s morgens plaats hadden, valt de geschiedenis voor van de driemaal herhaalde verloochening van Petrus. Deze was dadelijk na de wegvoering van Jezus naar Annas mee in het hogepriesterlijk paleis ingegaan en had zich geplaatst bij de knechten van de hogepriester, die op de binnenplaats een kolenvuur hadden ontstoken tot bescherming tegen de kou van de nacht. Hierheen komt ook, terwijl zij haar post voor enige ogenblikken verlaat, om de dienstbaren het nieuws mee te delen, dat er ook een paar van Jezus’ discipelen waren, die dienstmaagd, die hem tevoren op voorspraak van Johannes mee had binnengelaten, de deurwaarster. Deze wordt hem in de eerste plaats tot een verzoeking. Als hij vervolgens (in dezelfde tijd dat Jezus van Annas naar Kajafas wordt gevoerd en de haan voor de eerste maal kraait), zijn standplaats in het  binnenhof verlaat en aan zijn heengaan uit het paleis denkt, komt hem dadelijk bij de binnenste poort, die van de plaats voert, een tweede verzoekster tegen, die door de eerste in het voorbijgaan op hem is opmerkzaam gemaakt en voor de tweede keer bezwijkt hij in de verzoeking op nog ergere wijze. Nu gaat hij weer naar het kolenvuur, want  hij waagt  het  niet  meer het  paleis uit  te gaan - de deurwaarster aan de buitendeur, die hem verraadde, kon hem daar laten gevangen nemen. Ook voor de knechten moet hij het nogmaals loochenen, dat hij een discipel van Jezus is, dan heeft hij een poos rust. Na verloop van een uur, als het proces van zijn Meester daarbinnen voor de Hoge Raad beslist

is en de geesten van de hel ook in de knechten op de plaats opnieuw zich verheffen, komt de derde verzoeking en wel zo sterk, dat het op het zeerst in het nauw gebrachte hart van de arme discipel zijn Meester op de droevigste manier verloochent. Nu is het de tijd van het tweede hanegekraai en alles is vervuld, wat Petrus te voren was gezegd. Maar nu is ook de Helper aanwezig, die Zijn hand hem reikt, dat Petrus op de onstuimige zee niet vergaat. Juist wordt de veroordeelde Jezus naar buiten gevoerd, om ontvangen te worden door de menigte, die Hem moet bewaken en haar moedwil aan Hem wil tonen. Jezus werpt nu Petrus een blik toe, de zijn afgedwaald hart tot inkeer brengt (Mark. 14: 66-72, Luk. 22: 54-62. Joh. 18: 15-18 en 25-27).

69. En Petrus, die wij (vs. 58) Jezus van ver zagen volgen en door bemiddeling van Johannes op de binnenplaats van het hogepriesterlijk paleis zagen aankomen, zat en stond afwisselend, zoals zijn uitwendige onrust dat meebracht, gedurende het verhoor bij Annas (Joh. 18: 19 vv. )  en  vervolgens  voor  Kajafas  (MATTHEUS.  26:  59  vv.  )  buiten  in  de  zaal,  in  de doorzuilengangen van het  paleis omgevene ruimte. En een dienstmaagd, de deurwaarster, waarvan Johannes de toestemming tot binnengaan voor hem verkregen had en die nu, na het sluiten  van  de  poort  zich  tot  de  knechten  op  de  plaats  begaf,  om  zich  met  dezen  te onderhouden, kwam tothem. Zij bezag hem nog eens bij het licht en toen zij hem herkende als degene, voor wie de andere haar bekende discipel van Jezus toegang had gevraagd, verklaarde zij: U was ook met Jezus, de Galileër, die men als gevangene heeft binnengebracht en wie het zeker kwalijk zal gaan.

70. Eerst probeerde hij het woord van de dienstmaagd onopmerkzaam voorbij te gaan, maar ten gevolge van haar aanzien trok hij de opmerkzaamheid van de omstanders meer en meer tot zich. Toen loochende hij het voor allen, die reeds begonnen met de aanklaagster in te stemmen en zei: Ik weet niet  wat  u zegt. Ik ben zo weinig met deze Jezus van Nazareth bekend, dat ik in het geheel niet kan begrijpen hoe u tot die bewering komt; laat mij dus met rust.

Bij  dit  zeer  belangrijk  gedeelte  van  de  lijdensgeschiedenis  kunnen  wij  noch  de  velerlei moeilijkheden, die in aanmerking komen, uit de weg ruimen, noch de lezer een duidelijke beschouwing van de bijzonderheden van de gebeurtenis geven, zonder de vier evangelische berichten eerst naast elkaar te plaatsen, waaraan wij dan gemakkelijk de verklaringen kunnen aansluiten.

MATTHEÜS  26  57  Die  nu  Jezus  gevangen  hadden,  leidden  Hem  heen  tot  Kajafas,  de hogepriester, waar de schriftgeleerden en ouderlingen vergaderd waren. 58 En Petrus volgde Hem van ver, tot aan de zaal van de hogepriesters, en binnengegaan zijnde, zat hij bij de dienaren, om het einde te zien. 69 En Petrus zat buiten in de zaal; en een dienstmaagd kwam tot hem en zei: "U was ook met Jezus de Galileër. " 70 Maar hij loochende het voor allen en zei: "Ik weet niet wat u zegt. " 71 En toen hij naar de voorpoort uitging, zag hem een andere dienstmaagd en zei tot degenen, die daar waren: "Deze was ook met Jezus de Nazaréner. " 72 En hij loochende het weer met een eed en zei: "Ik ken de mens niet. " 73 En een tijdje daarna kwamen zij, die erbij stonden en zeiden tot Petrus: "Waarlijk u bent ook van die, want ook uw spraak maakt u openbaar. " 74 Toen begon hij zich te vervloeken en te zweren: "Ik ken de

mens niet. " 75 En meteen kraaide de haan; en Petrus werd indachtig het woord van Jezus, die tot hem gezegd had: "Eer de haan gekraaid zal hebben, zult u Mij driemaal verloochenen. " En hij ging naar buiten en weende bitter.
MARKUS 14 53 En zij leidden Jezus heen tot de hogepriester en bij Hem vergaderden al de overpriesters en de ouderlingen en de schriftgeleerden. 54 En Petrus volgde Hem van ver tot binnen in de zaal van de hogepriester en hij was met de dienaren, zich warmend bij het vuur. 66  En  toen  Petrus  beneden  in  de  zaal  was,  kwam  een  van  de  dienstmaagden  van  de hogepriester. 67 En toen zij Petrus zag, die zich warmde, zag zij hem aan en zei: "Ook u was met Jezus de Nazarener. " 68 Maar hij heeft het geloochend en zei: "Ik ken Hem niet en ik weet  niet  wat  u  zegt.  En hij ging  buiten  in  de  voorzaal en de haan kraaide.  69  En de dienstmaagd, die hem weer zag, begon te zeggen tot degenen, die daarbij stonden: "Deze is een van die. " 70 Maar hij loochende het weer. En een tijdje daarna zeiden degenen die daarbij stonden, weer tot Petrus: "Waarlijk, u bent een van die; want u bent ook een Galileër en uw spraak gelijkt. " 71 En hij begon zichzelf te vervloeken en te zweren: "Ik ken deze mens niet, die u zegt. " 72 En de haan kraaide de tweede maal; en Petrus werd indachtig het woord, dat Jezus tot hem gezegd had: "Eer de haan tweemaal gekraaid zal hebben, zult u Mij driemaal verloochenen en hij ging weg en weende.
LUKAS 22 54 En zij grepen Hem en leidden Hem weg en brachten Hem in het huis van de hogepriester. En Petrus volgde van ver. 55 En toen zij vuur ontstoken hadden in het midden van de zaal en zij tezamen neerzaten, zat Petrus in het midden van hen. 56 En een zekere dienstmaagd, die hem bij het vuur zag zitten en haar oog op hem hield, zei: "Ook deze was met Hem. " 57 Maar hij verloochende Hem en zei: "Vrouw! ik ken Hem niet. " 58 En kort daarna zag een ander hem en zei: "Ook u bent van die. " Maar Petrus zei: "Mens! ik ben niet. " 59 En toen het omtrent een uur geleden was, bevestigde dat een ander en zei: "In der waarheid ook deze was met Hem, want hij is ook een Galileër. " 60 Maar Petrus zei: "Mens! ik weet niet wat u zegt. " En meteen, toen hij nog sprak, kraaide de haan. 61 En de Heere keerde Zich om en zag Petrus aan; en Petrus werd indachtig het woord van de Heere, hoe Hij hem gezegd had: "Eer de haan gekraaid zal hebben, zult u Mij driemaal verloochenen. 62 En Petrus ging naar buiten en weende bitter.
JOHANNES 18 12 De bende dan en de overste over duizend en de dienaars van de Joden, namen Jezus gezamenlijk en bonden Hem. 13 En leidden Hem heen eerst tot Annas: want hij was de schoonvader van Kajafas, die in dat jaar hogepriester was. 14 Kajafas nu was degene, die de Joden geraden had, dat het nuttig was, dat een mens voor het volk stierf. 15 En Simon Petrus volgde Jezus en een ander discipel. Deze discipel nu was de hogepriester bekend en ging met Jezus in de zaal van de hogepriester. 16 En Petrus stond buiten aan de deur. De andere discipel dan, die de hogepriester bekend was, ging uit en sprak met de deurwaarster en bracht Petrus in. 17 De dienstmaagd dan, die de deurwaarster was, zei tot Petrus: "Bent ook u niet uit de discipelen van deze mens?" Hij zei: "Ik ben niet. " 18 En de dienstknechten en de dienaars stonden en hadden een kolenvuur gemaakt, omdat het koud was en warmden zich. Petrus stond bij hen en warmde zich. 25 En Simon Petrus stond en warmde zich. Zij zeiden dan tot hem: "Bent ook u niet uit Zijn discipelen?" Hij loochende het en zei "Ik ben niet. " 26 Een van de dienstknechten van de hogepriester, die familie was van degene, die Petrus het oor afgehouwen had, zei: "Heb ik u niet gezien in de hof met Hem?" 27 Petrus dan loochende het weer. En meteen de haan.

Vóór alle dingen moeten wij vasthouden, dat bij het verhoor voor de geestelijke rechtbank drie plaatsen moeten worden onderscheiden: 1) het voorlopig verhoor bij Annas 2) de eerste zitting van de Hoge Raad, die met de voorlopige veroordeling van Jezus eindigt; 3) de tweede zitting ‘s morgens vroeg, tot de wettelijke veroordeling en tot overgave aan de Romeinse landvoogd. De zo-even aangevoerde derde zitting wordt door vele uitleggers niet behoorlijk onderscheiden van de voorafgaande tweede, noch in zijn bijzondere betekenis opgevat. Men erkent echter niet de overeenstemming van de vier Evangelisten, wanneer men over dit punt niet  tot  helderheid  is  gekomen.  Terwijl  namelijk  Johannes  zich  hoofdzakelijk  met  het voorlopig verhoor bij Annas bezig houdt (18: 12-23), de eerste zitting bij Kajafas alleen met de woorden (18: 24): "Annas dan had Hem gebonden gezonden tot Kajafas de hogepriester" vermeldt, zonder iets meer dan de tweede en derde verloochening van Petrus mee te delen van het gebeurde bij dit verhoor, de tweede zitting slechts met de woorden (18: 28): "Zij dan leidden  Jezus   van  Kajafas   in  het   rechthuis",   noemt,   handelen  Mattheüs   en  Markus voornamelijk over de eerste zitting van de Hoge Raad. Het verhoor bij Annas gaan zij geheel voorbij  en  de  tweede  zitting  beschrijven  zij  slechts  kort.  Van  deze  beide  Evangelisten onderscheidt zich Lukas in zoverre, dat hij wel van de eerst zitting bij Kajafas weet (22: 54 v. ) en ook de bespotting van Jezus, die op de voorlopige veroordeling volgde, in een aanhangsel vermeldt (22: 63-65), zijn hoofdoogmerk intussen tot de tweede zitting in de vroegte van de morgen bepaalt, waaruit dan volledig blijkt waarom bij hem de verloochening van Petrus aan de veroordeling van Jezus voorafgaat - hij heeft het ook niet met de voorlopige, maar met de wettelijke veroordeling (22: 66 vv. ) te doen. Maar wat, zo vragen wij nu, betekent deze tweede zitting van de Hoge raad, waarvan wij bij Mattheüs in Hoofdst. 27: 1 v. zullen horen? Was toch volgens de mening van de Sanhedristen reeds de godslastering van Jezus bewezen en Hij door hen ter dood veroordeeld, waarom hebben zij Hem dan nog eens onderzocht en nog eens gevonnist. De vraag is snel opgelost, wanneer wij herinneren dat de gerechtszitting, die wij in de vorige afdeling hebben behandeld, wel reeds tot officiële veroordeling van de Heere geleid had, maar nog niet alle vormen van zo’n proces waren in acht genomen, die formaliteiten  zelfs  in  meer  dan  een  opzicht  waren  geschonden.  Ten  eerste  mocht  het Sanhedrin over hoofdmisdaden niet bij nacht als rechtbank zitten. Reeds daarom moest nog een zitting bij het aanbreken van de dag volgen, die het verhandelde in de vorige weer opnam; ten tweede mochten de veroordelingen niet met zo’n haast plaats hebben als bij de eerste zitting gebeurd was; doodvonnissen moesten integendeel niet op een en dezelfde dag als het verhoor plaats hebben. Nu probeert men zich te helpen door nog een zitting te houden, alsof de eerste alleen had gediend tot verhoor, terwijl de tweede de veroordeling tot haar hoofdzaak had, alhoewel beide toch altijd op een en dezelfde dag vielen. Ten slotte bepaalde ook de Romeinse wet, dat voor het aanbreken van de morgen geen gerechtsspraak kracht van wet had en dat maakte weer een behandeling noodzakelijk. Dat men bij deze tevens besluiten moest op welke manier men de aanklacht bij de Romeinse stadhouder wilde formuleren, zeggen ons Mattheüs en Markus in hun berichten. Wanneer de tweede gerechtszitting bij de eerste drie Evangelisten in de morgen geplaatst wordt, zo kunnen wij de uitdrukkingen, daarvoor in de grondtekst gebruikt, alleen verstaan van de tijd van de vierde nachtwake (Hoofdstuk 14: 25), d. i. van 3-6 uur ‘s morgens en wel van het  eerste uur van deze morgenwake (3-4 uur). Daarmee stemt niet alleen overeen, dat vervolgens het doodvonnis om 6 uur door Pilatus bevestigd werd en Jezus ongeveer om 3 uur (volgens Joodse berekening d. i. om 9 uur voor de middag) gekruisigd wordt (Joh. 19: 14. Mark. 15: 25), maar dat ook in de derde nachtwake

(12  uur  ‘s  nachts  tot  3  uur  ‘s  morgens),  het  voorlopig  verhoor  hij Annas  en  de  eerste gerechtszitting bij Kajafas vallen en Mark. 13: 35 het "hanengekraai" heet, want in deze tijd had tevens de driemaal herhaalde verloochening van Petrus met het tweemaal kraaien van de haan plaats. De Talmud beweert, dat men te Jeruzalem geen hoenders hield. Omdat deze vogels, hun voedsel in de modder zoekend, allerlei onreine dieren uitkrabben en zo makkelijk de offers en andere gewijde plaatsen konden verontreinigen, was het houden van deze in strijd met de Levitische wet. Wij kunnen hier dus moeilijk denken aan een haan uit de hof van het hogepriesterlijk paleis. Zoals wij gezien hebben bij vs. 58 lag dit paleis tussen het koninklijk paleis op de westkant en de burg Antonia op de oostkant. Daar had de Romeinse landvoogd zijn woning, hier het Romeinse leger zijn kwartier. Kwam het hanegekraai of van de een of van de andere kant, dan kon het in de stilte van de nacht op de plaats van den hogepriester gemakkelijk worden gehoord. Nu kraait de haan voor de eerste maal tegen 2 uur in de morgen (dan gewoonlijk slechts 2 maal achter elkaar), de tweede maal een uur later (dan reeds vaker); wij zouden ons het voorgevallene dus ongeveer aldus moeten denken: Ongeveer een uur na middernacht was Jezus in Gethsemane gevangen genomen en werd tot het voorlopig verhoor bij Annas meteen weggeleid. Petrus, door Johannes vergezeld, volgde de stoet van ver, maar kon niet uit zichzelf wagen met de bende ook de deur van het hogepriesterlijk paleis binnen te gaan,  omdat  hij hier  dadelijk  door  de  deurwaarster  zou  zijn  teruggedreven.  Daarentegen verkreeg Johannes, die in nadere betrekking tot het hogepriesterlijk huis stond en voor het dienstdoend personeel daar een man van respect was, dadelijk toegang en verschafte die door zijn voorspraak bij de deurwaarster, ook aan Petrus. Beide discipelen scheidden nu bij hun binnentreden van elkaar. Johannes kon door zijn bekendheid met de hogepriester zich iets verder wagen, misschien tot in de onmiddellijke nabijheid van de gerechtszaal. Petrus mengde zich daarentegen onder de knechten op de plaats, als was hij hun gelijke. Koude tijden komen, zoals Tobler bericht, vaak in Jeruzalem tot in Mei voor, in het bijzonder zijn om Pasen de nachten vaak nog zeer koud. In het  jaar  1837 tekende v. Schubert voor de 3de april na zonsondergang slechts ñ 6º R. Het aansteken van een kolenvuur door de knechten, die wegens het  verhoor  de hele nacht  zouden moeten opblijven,  verklaart  zich vanzelf  en  komt  ook overeen met de tegenwoordige gewoonte van de inwoners van het land. In het bericht van Johannes komt het er op aan, dat wij vs. 17 niet met vs. 16, maar met vs. 18 verbinden; niet dadelijk bij het inlaten van Petrus zegt de deurwaarster het woord tot hem, zoals het volgens de eerste verbintenis zou schijnen; in tegenwoordigheid van de anderen discipel, die zij niet mag blootstellen, houdt zij zich in. Toen echter het verhoor voor Annas plaats had en de ingang gesloten was, begaf zij zich tot het dienend personeel op de plaats. Om nu deze Petrus, die  zij  had  moeten  binnenlaten,   in  verlegenheid  te  brengen  en  zich  tevens  bij  haar mededienstbaren belangrijk en aangenaam te maken, neemt zij hem met het bewustzijn van haar ambt scherp in het oog en als wilde zij nog een legitimatie van hem verlangen, zegt zij tot hem: "Bent ook u niet een discipel van deze mens?" terwijl zij door het woordje "ook" te kennen geeft, waarop haar verdenking rust, "omdat de ander, die u heeft binnengebracht, Zijn discipel is, zult u er ook wel een zijn. " Petrus wil de vraag ontwijken, als ging zij hem niet aan. Nu wordt de dienstmaagd stouter en door het gedrag van de aangesprokene slechts te zekerder  geworden,  geeft  zij  hem  op  de man af de schuld: "U was ook  met  Jezus van Nazareth" en wendt zich tot de knechten: "Deze was ook met Hem. " Nu moet Petrus spreken. Niet zijn Heer, maar zichzelf wil hij verloochenen, als hij zegt: "Ik ben niet (een discipel van deze mens). Ik ken Hem niet (deze Jezus van Nazareth) en ik weet ook niet wat u zegt (hoe u

tot zo’n beschuldiging tegen mij komt). Verbinden wij dus Johannes vs. 17 op die manier met vs. 18 , dat vs. 18 de omstandigheden meldt, waaronder het gesprek in vs. 17 volgde, zo stemt het bericht van de vierden Evangelist volkomen overeen met dat van de drie andere: de eerste verloochening van Petrus had plaats bij het kolenvuur, midden onder de knechten; zij had plaats in de tijd dat Jezus binnen bij Annas ondervraagd werd over Zijn discipelen en over Zijn leer en bij het antwoord, dat Hij de hogepriester gaf en waarin Hij de discipelen geheel buiten spel liet, om hen niet aan enig gevaar bloot te stellen (Joh. 17: 12; 18: 8). Dit gebeurde tussen 1 en 2 uur ‘s morgens, een kleine poos kan Petrus nog bij het vuur zijn blijven staan, een  zekere  onverschilligheid  voordoende.  Toen  echter  tegen  2  uur  Jezus  gebonden  naar Kajafas werd gevoerd, in wiens gebied zich intussen de Hoge Raad had verzameld en de deurwaarster zich op haar post terug begaf, ging hij haar na met het doel om zich uit het hogepriesterlijk paleis te verwijderen, waar het hem zo onhoudbaar was geworden. Bij de beweging, die ten gevolge van Jezus’ overbrenging onder de knechten op de plaats ontstond, kon hij verwachten dat zijn verwijdering voor dat ogenblik onbemerkt zou blijven; maar hij had zich bedrogen; hij liep de helse jager opnieuw in het net.

71. En als hij naar de voorpoort uitging, met het plan om naar de voorhof te gaan, die naar de straat leidde, waar de deurwaarster hem weer zou buiten laten tot de ingang van het paleis en hij op die weg eerst aan het portaal van de gang kwam, die naar de binnenplaats gelegen was, zag een andere dienstmaagd hem. Deze, die bij dat portaal gestationeerd was, was vroeger reeds door de deurwaarster in het voorbijgaan opmerkzaam gemaakt dat de man, die haar op de voet volgde, zeker een van Jezus’ discipelen was. Deze wildemeteen het nieuws verder verbreiden en zei tot degenen, die daar waren: Deze, die hier komt, was ook met Jezus de Nazarener:  daarop  wendde zich meteen een van die tot  Petrus,  die intussen bij hen was gekomen, met het woord: U bent ook een van die.

72. En hij loochende het  weer, zonder dat  hij op het  hanegekraai had acht  gegeven, dat onmiddellijk tevoren zich voor de eerste maal had laten horen. Hij antwoordde degene, die hem zo op de man af had gezegd wat hem in zijntegenwoordige toestand zo pijnlijk was: Mens! ik ben het niet, wat u van mij denkt. Hij loochende het zelfs met een eed, om de getuigenis van de dienstmaagd voor de hoe langer hoe meer hen omringende mannen als met een slag te ontzenuwen en zei: Ik ken de mens niet.

Omdat hij voor dat ogenblik de terugtocht uit het paleis moest opgeven en tevens de mannen wilde doen geloven, dat hij tot de mensen bij het vuur op de binnenplaats behoorde, ging hij daarheen terug. Deze, die intussen zijn afwezigheid hadden opgemerkt en hem nu opnieuw in hun  kring  zagen,  kwamen  hem dadelijk  tegen  met  de  vraag:  "Bent  u  niet  een  van  Zijn discipelen?" Ook hier hield hij zijn tweede verloochening staande: "Ik ben het niet", zoals hij dat  reeds  eenmaal voor  dezelfde mannen betuigd had; nu  bleef hij een poos,  zolang  het verhoor  bij Kajafas  duurde  (vs.  59  vv.  ),  zonder  overlast.  Volgens  de  hier  voorgestelde opvatting stemmen alle vier de Evangelisten in hun berichten overeen. Alleen heeft de een dit, de ander dat punt bij de tweede verloochening, die op twee verschillende plaatsen plaats had, in   het   oog   gevat   en   zich   daarbij  van   zulke   uitdrukkingen   bediend   als   het   meest overeenkwamen met het standpunt van zijn verhaal; daaruit ontstaat nu makkelijk de schijn, alsof de  een  de  ander  tegensprak.  Het  meest  valt  ons  in  het  oog  dat,  terwijl Mattheüs

uitdrukkelijk  van  een  andere  dienstmaagd  spreekt,  Markus  daarentegen  de  dienstmaagd schrijft, want daardoor wordt men toch meteen verleid om te geloven dat hij weer de eerste bedoelde, waarvan hij reeds eens heeft gesproken, de deurwaarster. In die zin wordt dan ook het artikel, dat de tweede Evangelist voor het woord "dienstmaagd" plaatst, door de meeste uitleggers temeer verstaan, omdat hij tevens van de daardoor aangewezene dienstmaagd zegt "weer" (vs. 69). Dit woord wordt door de Lutherse vertaling bij de tweede zin gevoegd: "De dienstmaagd, die hem zaf, begon weer te zeggen". Het woord ontbreekt in enige handschriften geheel,  in andere wordt  het  achteraan geplaatst.  De Evangelist  wil dan ook  niets anders zeggen, dan dat bij de tweede verloochening een dienstmaagd de zaak opnieuw ophaalde en Petrus in een moeilijken toestand gebracht heeft. Aldus verklaart Dächsel. Naar onze mening is een andere opvatting te volgen en met Tischendorf het woord palin weg te laten, terwijl door de dienstmaagd moet verstaan worden degene, die aan het hoofd van de verschillende deurwaarsters stond en van wie Johannes eerst toestemming had ontvangen om Petrus binnen te leiden. J. P. Lange brengt het "weer" bij de naam en verklaart: "evenals de andere begonnen was". Nadat Markus in vs. 66 van een van de dienstmaagden van de hogepriester gesproken heeft, heeft hij duidelijk genoeg daarmee te kennen gegeven, dat hij nog van een andere wist; deze andere voert hij hier in met het bepalend lidwoord: "de dienstmaagd", omdat het die is, wier ambt het was om de ingang te bewaren, die van het binnenhof naar de buiten het paleis gelegen voorhof leidde, dus die, waarmee Petrus juist op deze plaats, waar hij zo-even was aangekomen, te doen moest hebben, vóórdat hij verder naar de voorhof kon gaan. Hij ging echter, omdat hij niet onbekend en zonder ondervraagd te worden, hier voorbij kon komen, niet verder, maar keerde tot zijn vroegere standplaats bij het kolenvuur terug.

73. En een tijdje daarna (na verloop van ongeveer  een uur, gedurende hetwelk de eerste zitting van de Hoge Raad plaats vond, waarin Jezus wegens Zijn goede belijdenis (1 Tim. 6: 13)  door  Kajafas  van  godslastering  werd  beschuldigd  en  daarop  door  allen  ter  dood veroordeeld (vs. 59 vv. ), dus ongeveer tegen drie uur in de morgen), herhaalden hen die stonden bij het kolenvuur, nog nadrukkelijker hun bewering, die reeds twee malen (vs. 70 en Joh. 18: 25) door Petrus was afgewezen, nu hun heer, de hogepriester, het vonnis over zijn Heer had uitgesproken. Zij zeiden tot Petrus: Waarlijk, hoe u het ook mag ontkennen, u bent ook van die, die deze mens als discipelen aanhangen; want ook uw spraak, uw dialect, waarin wij u horen spreken, maakt u openbaar, dat u een Galileeër bent 4: 25") en wat zou zo een hier kunnen zoeken, wanneer hij niet een discipel was van deze Jezus van Nazareth en wilde zien, welk einde dit proces zou nemen?

74. Toen Petrus met zijn herhaalde verzekering: Ik ben het niet niets meer kon winnen en zelfs een van die knechten, een bloedverwant van Malchus (vs. 51), met de vraag tot hem kwam: Heb ik u niet gezien in de hof met Hem?, begon hij zich te vervloeken en te zweren: Ik ken de mens niet, van wie u spreekt.

75. En meteen, op  hetzelfde ogenblik dat hij Jezus voor de derde maal verloochend had, kraaide de haan voor de tweede keer. Nu werd Jezus op dezelfde tijd uit de gerechtszaal naar het binnenhof gevoerd, om daar bewaakt te worden (vs. 67) tot het verder verhoor (Hoofdstuk 27: 1 vv. ). Nu kwam de Heere Zijn discipel zo nabij, dat Hij met een blik van Zijn ogen hem kon treffen, met een blik, die hem opeens weer tot zichzelf bracht en hem de oren opende

voor het hanegekraai, dat reeds vroeger (vs. 71) had geklonken, maar waarop hij toen zo weinig had acht gegeven. En Petrus werd indachtig het woord van Jezus, die tot hem gezegd had (vs. 34): Eer de haan voor de tweede maal (Mark. 14: 30) gekraaid zal hebben, zult u Mij driemaal verloochenen. En naar buiten gaande door de deur (vs. 71), in de voorhof (Mark. 14: 68) en van daar op de straat, weende hij daar, waar niemand van degenen, die op de plaats waren, hem meer zag, bitter.

Wij  lezen  er  geen  woord  van,  dat  hij  nu  nog  zou  zijn  aangesproken,  gehinderd  of teruggehouden. In de grootte van zijn smart zag hij geen vijanden meer, kende hij geen gevaar meer, vreesde hij geen dood meer; hij voelde, dat hij alle vijanden, alle gevaren en de dood zelf in zijn hart droeg en zonder op iets te letten, ging hij nu door de troepen van de vijanden heen. En zo de omstandigheid, dat nu de wegleiding (liever: mishandeling, Luk. 22: 63 vv. ), de  gehele  menigte  van  het  hogepriesterlijk  paleis  bezig  hield,   zijn  uitgaan  niet  had begunstigd, moest toch de aanblik van het grote berouw in deze verbroken rotsman als een teken van God de onheilige stemming van de  gemene hoop verbreken en de verbrijzelde ruimte kunnen maken. Petrus ging naar buiten; hij voelde, dat hier met een gewoon herroepen niets geholpen was. Hij kende slechts een satisfactie (genoegdoening), die de vloek van deze schuld  kon afwenden en deze  was hem aangekondigd  in de blik,  waarmee Christus hem aanzag. Hij kende slechts één weg, om zich deze satisfactie toe te eigenen, de weg van het diepste neerbuigen voor God en daartoe behoorde ook, dat hij de schande, een loochenaar te zijn, bij de mensen gewillig over zich liet komen. Hij ging naar buiten in de nacht, maar niet in  de  nacht  van  de  wanhoop  als  Judas;  bitter  wenend  ging  hij  de  morgenschemering tegemoed. De engel van de genade leidde hem op zijn zware weg in het gericht van de Geest, dat zijn oude leven, in het bijzonder zijn oude trots, de dood moest bereiden. Zo werd het hem bereid dat hij in een geheel andere en veel heilzamere zin met Christus in de dood kon gaan, dan hij het bedoeld had. Eerst moest hij de strijd doorstrijden, moest hij de vrede van de genade  en  van  de  verzoening  uit  de  mond  van  Christus  verkrijgen;  dan  pas  kon  hij de satisfactie voor zijn schuld tegenover de mensen tonen in een grote belijdenis, waarvoor de ergernis van zijn grote verloochening verdween.

De eerste stap tot Petrus diepe val was zelfvertrouwen, Hij zei: "Al werden zij ook allen aan U geërgerd, ik zal nimmermeer geërgerd worden. " De tweede stap was zorgeloosheid. Zijn Meester had hem bevolen te waken en te bidden: in plaats van dat te doen, viel hij in slaap. De derde stap was een lafhartig zich blootstellen aan gevaar. In plaats van zich dicht aan zijn Meester te houden, verliet hij Hem eerst en "volgde Hem daarna van ver. " De laatste stap was een zich nodeloos wagen in kwaad gezelschap. Hij ging in het paleis van de hogepriesters en "zat neer bij de dienaren", als behoorde hij tot hen. Hierop volgde de val zelf - het vloeken, het zweren en de drievoudige verloochening. Hoe verbazend het ook moge schijnen, zijn hart was  gaandeweg  daartoe  voorbereid.  Zijn  val  was  de  vrucht,  waarvan  hij  de  zaden  zelf gestrooid had. "Hij at de vracht van zijn eigen wegen" Reeds lange tijd vóór de openbaren val, heeft de val in het verborgen plaats gehad. De boom valt met een groot gedruis, maar de verborgen oorzaak van zijn val wordt menigmaal pas openbaar wanneer hij daar neer ligt. -Duizenden hebben de geschiedenis van Petrus’ val gelezen, zonder veel na te denken over zijn tranen en zijn berouw. Die zijn voor ons het kenmerk van het verschil, dat er bestaat tussen de huichelaar en de waren gelovige. Wanneer de huichelaar tot zonde vervalt, valt hij

gewoonlijk om niet weer op te staan. Er is geen levensbeginsel in hem, om hem weer op te heffen. Wordt echter een kind van God door een zonde overvallen, dan staat hij met waar berouw weer op en door de genade wordt het leven in hem vernieuwd en versterkt. Dat toch niemand zich inbeeldt dat hij ongestraft zou kunnen zondigen, omdat David overspel bedreef en Petrus zijn Heere verloochende. Zij hadden een diep berouw over hun val. Zij treurden over hun zonde. Zij verfoeiden en verafschuwden hun diep verderf. Maar al te velen hebben kennis aan hun val, maar niet aan hun herstelling. Zij hebben, als David en Petrus, zwaar gezondigd, maar zij zijn niet, zoals David en Petrus, met waar berouw weer opgestaan.

Wat zullen wij van het gedrag van de ongelukkigen zeggen? Ons verwonderen, dat hij tot zo’n diepte kon zinken. Dan zonden wij ons vreemdelingen betonen in de geschiedenis van het  menselijk hart; want  als een gebeurtenis zielkundig verklaarbaar mag heten, het  is de verloochening van Petrus geweest. Hoe moeilijk het zij zich een juiste voorstelling van de stemming van de Apostels te vormen, zo veel valt in het oog, dat de eerste verloochening het werk van de droevigste overijling, als het ware de verwarde taal van een slaapwandelaar was; dat het na de eerste stap in Petrus’ toestand, bijna onmogelijk was de tweede terug te houden; en  dat  de  derde,  al  was  die  niet  uit  zijn  zielkundige  samenhang  met  de  beide  eersten verklaard,  reeds  op  zichzelf  voldoende  begrepen  kan  worden  uit  hetgeen  Petrus  in  dat ontzettende uur heeft gehoord en gezien. - Zullen wij de apostel hard vallen en als gruwzaam misdadiger  voorstellen? Al hielden zelfkennis en beschamende ervaring  ons niet  van zo’n liefdeloos oordeel terug,  dan nog  moest  het  medelijden met  zijn toestand  sterker  dan de verontwaardiging  over  zijn  wanbedrijf  spreken.  Had  hij  zich  moedwillig  in  het  gevaar begeven, hij had het uit liefde gedaan; heeft hij met de lippen de Meester verloochend, in zijn hart is de toon niet verstomd: "Heere, tot wie zouden wij heengaan. U heeft de woorden van het eeuwige leven!" - Zullen wij dan, zoals anderen, de discipel verschonen? De liefde tot de waarheid verbiedt het, waar de belangstelling in zijn persoon het zou eisen. Al wilde men zelfs aannemen dat  de macht  van de duisternis ook zijn geest  heeft  beneveld in een uur, waarin zij al haar krachten bijeenriep, dan nog kan men zich die invloed niet als een zodanige denken, waardoor Petrus zedelijk gedwongen werd tot een daad, veroordeeld door zijn eigen geweten. De misdaad was én op zichzelf én door haar herhaling én door de waarschuwing, die haar voorafgegaan was én door de meineed, die haar vergezelde, ontzettend zwaar. Terwijl zij ons een vereniging van ondankbaarheid, lafhartigheid en bedrog doet aanschouwen, was zij te lager om de omstandigheden, waarin zich de Heere juist heden bevond en heeft zeker niet weinig bijgedragen tot vermeerdering van Zijn nameloos lijden. En als wij na dat alles nog als pleitbezorgers van een ontrouw wilden optreden, die zich eer verklaren dan rechtvaardigen laat, wij zouden Petrus’ berouw voor overdreven en Jezus’ handelwijze met hem voor al te streng  moeten  houden.  Liever  dan  het  een  of  het  ander,  staren  wij  met  deernis  op  de ongelukkige, die begon met zwak en voortging met misdadig te worden. Liever merken wij in de openhartigheid, waarmee al de Evangelisten zijn overtreding verhalen, een onschatbaar bewijs  van  hun  oprechtheid  en  waarheidsmin  op.  En  terwijl  wij  het  oor  lenen  aan  de waarschuwende stem, die ons uit de zaal van Kajafas toeklinkt, verblijden wij ons dat Petrus, hoe zwaar hij ook struikelde, niet diep genoeg zonk om de schone naam te verliezen van rots van  de  gemeente.  Nauwelijks  is  de  derde  verloochening  over  zijn  lippen  gekomen,  of andermaal kraait de haan; maar nu hoort Petrus die toon en het is als verneemt hij in dit geluid een  stem:  "leugenaar,  meinedige.  "  Er  komt  op  hetzelfde  ogenblik  nog  iets  bij,  dat  de

blinddoek hem geheel van de benevelde ogen doet vallen. De Heere wordt, naar het schijnt, juist nu over het binnenplein heengeleid naar de plaats, waar het morgenverhoor zal beginnen. Terwijl nog  nauwelijks  de  laatste  woorden  van  de  zelfvervloeking  uit  Petrus’  mond  zijn gehoord, wendt Hij in het voorbijgaan Zich om en ziet de gevallene aan met een blik, waarin een wereld van liefde, lijden en ernst is te lezen. Wie zal het wagen te beschrijven, wat die blik al aan Petrus gezegd heeft? Las deze er de taal in van de herinnering van de vroeger gegeven  waarschuwing,  of  van  het  verwijt  over  zijn  gruwzame  ontrouw;  of  van  de vertroosting, omdat Hij voor hem gebeden had; of van de raadgeving om ijlings deze plaats te verlaten? Genoeg, als Petrus een ogenblik als aan de grond genageld gestaan heeft, nu is het hem alsof hij het  vuur  onder  de voeten  voelt  branden.  Hij baant  zich een weg door  de menigte, terwijl hij het gelaat ten teken van rouw met de opgeslagen mantel bedekte (Mark. 14: 72). En hetzij nu door een gelukkig toeval de poort is geopend, hetzij de aanblik van zijn sprakeloze smart zelfs ruwe harten vertederd en beweegt hem een doortocht te banen, men laat hem ongehinderd trekken. Nauwelijks is hij daarbuiten, of het nameloos gevoel van zijn verbrijzeld gemoed perst hem een tranenvloed uit de ogen en drijft hem naar de eenzaamheid heen. Beklagenswaarde Petrus, die u zelf niet gewantrouwd heeft, waar de Heere met zoveel ernst heeft gewaarschuwd! Gelukkige Petrus, die in de donkere nacht van uw smart het licht van de hoop niet voor altijd uitblussen zag!

HOOFDSTUK 27

CHRISTUS’ LIJDEN VOOR DE WERELDLIJKEN RECHTER. KRUISIGING, DOOD EN BEGRAFENIS

V.  vs.  1-10.  De  formaliteiten  van  het  recht  waren  bij  het  voorgaande  verhoor  in  het hogepriesterlijk paleis in ieder opzicht  geschonden 26: 70). Om ze ten minste in schijn te redden houdt  de Hoge Raad na het  aanbreken van de vierde nachtwake nog een zitting, waarin het reeds uitgesproken vonnis van de dood over Jezus wettig gemaakt wordt. Tevens wordt  een  besluit  genomen  over  de  manier,  hoe  men  de  uitvoering  door  de  Romeinse landvoogd zo snel mogelijk zou kunnen bewerken. De vergadering daartoe wordt gehouden in de daarvoor bestemde ruimte van het tempelgebouw. Als Judas bij het wegvoeren van Jezus tot Pilatus het bloedige einde ziet, schrikt hij over de ontzettende daad, die hij bedreven heeft. Van achteren ziet  zij er geheel anders uit dan vroeger, toen de winst van de zonde hem verblindde. Hoe graag zou hij terug gaan, maar hij moet het ondervinden met welke door en door schandelijke mensen hij zich heeft ingelaten. Met een koude verachting honen zij hem in zijn nood en geven hem ten antwoord: "Wat gaat ons dat aan, u mag toezien. " Nadat de verrader het loon van de zonde in de tempel geworpen heeft, brengt hij zich om het leven en verwerft hij door middel van de overpriesters voor het bloedgeld de akker van het bloed, Akeldama (vgl. MATTHEUS. 15: 1. Luk. 22: 66-71. Hand. 1: 18 en 19).

1. Toen a)het nu morgen geworden was, als de vierde nachtwake, die van 3-6 uur duurde 13: 35") begonnen was, hebben al de overpriesters en de ouderlingen van het volk ("Uit 2: 4") tezamen raad genomen tegen Jezus, dat zij Hem doden zouden, dat zij het reeds besloten vonnis (26: 66) ook tot uitvoering zouden brengen, waarbij nog eens de vroegere behandeling van de hoofdzaak plaats had (vgl. 26: 63 vv. met Luk. 22: 66 vv. ).

a) Ps. 2: 2.

"Bij gerichten op leven en dood kan de vrijspraak op de dag, waarop het gericht begonnen is, uitgesproken worden, maar de veroordeling pas op de volgende dag", zo  staat  het  in de Talmud Sanhedr IV. 1. Nu rekende men, om de oude voorvaderlijke gewoonte, die slechts drie nachtwaken telde), ten minste naar de klank vast te houden, de vierde nachtwake reeds als de morgen van de volgende dag. Deze gelegenheid grepen de vijanden van Jezus aan, om de  tijd  na  drie  uur  als  de  volgenden  dag,  in  verhouding  tot  de  tijd  vóór  drie  uur  te beschouwen; nu was het dan ook morgen, zodat de Romeinse rechtsuitoefening recht scheen te hebben, wanneer men het oordeel van de dood, alsof het nog niet geveld was, nog eens uitsprak en daarom de verhandeling, die tot dit oordeel voeren moest, weer opnam. Over een ander  voorschrift,  waarnaar  noch  op  een  Sabbat,  noch  op  een  feest  iemand  ter  dood veroordeeld zou worden, stapten de Sanhedristen zonder er verder over te spreken, heen; nadat zij eenmaal hun vroeger besluit: "Toch niet op het feest. " (Hoofdstuk 26: 5), opgegeven hadden; want de grond voor dit besluit: "opdat er geen oproer ontstaat onder het volk", dreef er nu veel meer toe, om de zaak tot aan de tijd van het morgenoffer om 9 uur zodanig te besnelen, dat een oproer nu niet meer mogelijk was. Gebeurde nu om deze tijd de voltrekking van het doodvonnis door de Romeinen, zo konden zij zich dan geheel aan het feest wijden;

"zij hadden een lasteraar veroordeeld - een heilig werk en wanneer zij nu maar zorgden om de feestoffermaaltijd  niet  schertsend  door  te  brengen  en  de  Sabbat  door  geen  lijken  te ontheiligen, waren zij geheel en al heilige mannen. " Dat de voltrekking van het vonnis zelf door het feest niet verhinderd werd, hebben wij bij Lev. 24: 23 opgemerkt. Overigens waren tot deze volkomen en plechtige zitting ook Jozef van Arimathea en Nikodemus genodigd; de eerste protesteerde tegen het vonnis, zoals wij uit Luk. 23: 51 weten; de ander schijnt zich daarentegen onzijdig gehouden te hebben. Wanneer Lukas (22: 66) zich in betrekking tot deze zitting van de uitdrukking bedient:  "zij brachten Jezus in hun raad", zo  moet  dat  zonder twijfel aanduiden, dat zij Hem met een grote optocht uit het paleis van de hogepriesters in de gewone raadkamer  op  de tempelplaats voerden; volgens de Talmud  moesten namelijk  de doodstraffen in het  Gazith, de zitingzaal bij de  tempel 4: 7), uitgesproken worden; maar daarvoor bediende men zich, sinds daar geen zittingen meer gehouden werden, van een vrije door een muur omsloten ruimte in het  binnenste  voorhof (Uit  4: 7). Hierdoor wordt  het duidelijk hoe het kwam, dat Judas naderhand, door de overpriesters en ouderlingen smadelijk teruggewezen,  de teruggebrachte 30 zilverlingen in de tempel wierp (vs.  3 vv.  ).  In zijn wanhoop drong hij uit het buitenste voorhof door de beide binnenste voorhoven tot in het heilige van het eigenlijke tempelgebouw, dat slechts de priesters mochten betreden, waarbij hij in zo’n vroeg morgenuur door niemand aangehouden werd en wierp daar het geld tot een getuigenis voor deze priesterschap, die hem tot de bloedige daad verleid had, haar als het ware voor de voeten, alsof zij alleen de verantwoording voor de begane misdaad op zich moest nemen, omdat zij niet wilde terugtrekken.

2. En zij leidden Hem, toen zij hem opnieuw gebonden hadden, omdat men Hem voor het laatste  verhoor,  zowel  als  voor  de  beide  vorige  voor  Annas  en  Kajafas,  de  boeien  had afgenomen (Joh. 18: 12 vv. 24), weg van de plaats waar het gericht gehouden was naar de in de nabijheid gelegen burg Antonia (vgl. slotwoord op 1 Makk. Nr. 11 d. ) en gaven Hem over aan Pontius Pilatus, de stadhouder, die reeds bij het uitzenden van de bende (Hoofdstuk 26: 47) tot verlenen van hulp was gevraagd en na het uitspreken van het vonnis (26: 66)bericht had ontvangen, dat binnen ongeveer een uur het doodvonnis hem ter bevestiging zou worden voorgelegd.

De residentie of het hoofdkwartier van de Romeinse landvoogd was gewoonlijk, zoals wij reeds vroeger aangemerkt hebben, te Cesarea aan het meer; maar gedurende het paasfeest resideerde hij te Jeruzalem, om in deze tijd, wanneer de mannen van het gehele land in de stad samen stroomden, met  de orde ook de Romeinse macht  staande te houden. In kerkelijke vragen kwam de onderzoeking van de zaak en het vellen van het doodvonnis, wanneer de misdaad van die aard was, zonder twijfel aan het Joodse gerechtshof toe. Als kerkelijke vraag hebben dan de overpriesters en ouderlingen alleen daarom de aangelegenheid van Jezus aan Pontius  Pilatus  voorgesteld,  omdat  zij met  iemand  te  doen  hadden  die  zich  tot  Messias verheven  had,  maar  zij hadden  daarbij tegelijk  laten  bemerken,  dat  de  zaak  een  politiek karakter had, omdat het volk op Jezus’ kant stond en zich makkelijk kon laten verleiden om Hem tot koning uit te roepen, wanneer niet alle voorzichtigheidsmaatregelen gebruikt werden om een opstand te verhoeden. Pilatus had dan ook aan de ene kant daarom de zaak mee in handen genomen, dat hij een militair-commando tot gevangenneming ter beschikking van de Hoge  Raad  stelde,  maar  aan  de  andere  kant  de  verhandelingen  aan  deze  alleen  overliet,

zonder er zich mee in te laten; daarentegen moest hij ten slotte, toen het er op aankwam het doodvonnis ten uitvoer te brengen, zelf als opperste rechter persoonlijk optreden, niet alleen omdat men de zaak een politiek aanzien gegeven had, maar ook omdat, zoals de Joodse overlevering bericht, 40 jaren vóór de verwoesting van de tempel (dus juist in het sterfjaar van Christus) aan het Sanhedrin de macht ontnomen was om een doodvonnis te voltrekken.

De man, die wij heden als rechter tegenover Jezus zien staan, is ons ook uit andere dan de gewijde schrijvers bekend. Pontius Pilatus, de opvolger van Valerius Gratus, gedurende tien jaren  landvoogd  van  Syrië  en  van  het  burgerlijk  onder  die  provincie  gerekend  Judea  en Samaria, was de zesde, die deze betrekking bekleedde, de eerste in merkwaardigheid, om het een vonnis, dat hij over een Galileër geveld heeft. Pilatus heeft het met velen gemeen gehad, dat  hij  beurtelings  te  hard  en  te  gunstig  beoordeeld  is.  Raadplegen  wij  Josephus,  wij ontvangen  de  indruk  als  was  de  landvoogd  een  afschuwelijke  wreedaard  geweest  en inderdaad schijnt, zowel wat wij van zijn gedrag met sommige Galileërs, als hetgeen wij van het  einde  van  zijn  regering  vernemen,  die  mening  te  staven.  Bedenken  wij  echter  hoe achterdochtig Tiberius was, wiens plaats hij bekleedde en die hem later ter verantwoording riep;  hoe  onverzettelijk  de  Joden  ten  aanzien  van  rechten  en  vrijheden  waren,  die  de Romeinse   macht   op   haar   standpunt   niet   allen   eerbiedigen   kon;   hoe   bovenal   de merkwaardigste  bladzijde  van  zijn  geschiedenis  Pilatus  als  een  man  doet  kennen,  die werkelijk het goede bedoelde, dan twijfelen wij niet of zijn karakter laat zich van de blaam van  opzettelijke  onrechtvaardigheid  vrijpleiten.  Van  de  anderen  kant  was  het  nog  veel willekeuriger  om  Pilatus  als  vriend  en  begunstiger  van  de  zaak  van  de  Heere  te  laten optreden, zoals in de eerste eeuwen gebeurd is, toen men zich op gerechtelijke stukken (Acta) van  deze  landvoogd  in  de  zaak  van  Jezus,  ten  bewijze  van  ‘s  Heeren  wonderkracht  en herleving beriep. Immers, hoezeer het mogelijk is dat Pilatus aangaande deze rechtshandel afzonderlijk bericht aan Tiberius heeft doen toekomen, heeft de kritiek de onechtheid van de oorkonden, die reeds vanouds hem toegekend zijn, boven elke twijfel verheven. Een enkele inzage is voor de onpartijdige meer dan voldoende. Nee, wij kunnen Pilatus evenmin tot een voorwerp van verachting als van hoogschatting maken, omdat hij veeleer medelijden met zijn zwakheid verdient. Te nauwgezet om zijn geweten geheel te verkrachten, te weifelend om zijn  betere  overtuiging  te  volgen,  vertoont  zijn  karakter  een  treurige  mengeling  van mensenvrees en goedwilligheid en staat hij voor ons als beeld van zovelen, die onwillekeurig het kwade bevorderen, omdat zij het goede niet onbepaald genoeg willen. Juist omdat hij zich meer door omstandigheden liet leiden dan die met zedelijke kracht te beheersen, zien wij hem beurtelings trots en toegevend  tegenover  de priesters en groten,  twijfelaar  en bijgelovige tegenover de ernstige stemmen van de waarheid, welwillend en hard jegens Jezus. In menig opzicht een type van zijn eeuw, is hij naar waarheid beoordeeld door de aangeklaagde, die voor zijn rechterstoel stond en die hem - evenmin schuldeloos als volstrekt onverschoonlijk heeft genoemd; "die Mij aan u heeft overgeleverd, heeft groter zonde!" Vragen wij vervolgens naar het doel, waarmee het Sanhedrin zijn uitspraak begeerde, de Joden zeggen het zelf: "Het is  ons  niet  geoorloofd  iemand  te  doden"  (Joh.  18:  31).  Een  verklaring,  die  door  een geloofwaardig schrijver geboekt  is en de eigenliefde zo  veel moest  kosten, zou reeds op zichzelf  geacht  mogen  worden  een  beslissend  antwoord  op  de  veelbesproken  vraag  te behelzen: of werkelijk ten tijde van Jezus het recht om te doden aan de Joodse natie ontnomen was.  Maar  wij  hoeven  deze  veronderstelling,  waarop  de  gehele  rechtshandel  bij  Pilatus

gebouwd is, niet alleen met Apostolisch gezag te bewijzen. Het vloeide uit de aard van de zaak voort, dat waar de Romeinen werkelijk de opperste machthebbers waren, ook het recht over leven en dood (het  Jus gladii) in hun handen berustte. Ook Jozefus  vertelt  dat  een hogepriester van de afwezigheid van de stadhouders gebruik gemaakt had om een vonnis van de dood te doen uitvoeren. En een latere Rabbijnse overlevering, "dat veertig jaren vóór de verwoesting  van  de  tempel  het  doodvonnis  werd  ontnomen  aan  Israël",  moge  in  de tijdsbepaling onjuist zijn: haar inhoud kunnen wij te zekerder vertrouwen, naarmate het te boek stellen van zo’n feit pijnlijker moest zijn voor de Israëlitische trots. Zegt Pilatus: "Neem Hem en oordeel Hem naar uw wet!" het is geenszins de toekenning van een werkelijk recht, maar eenvoudig de aanduiding, dat als zij de zaak niet eerst aan zijn beslissing blootleggen wilden, zij ook geen vonnis verwachten konden en tegelijk een onwillekeurige wenk dat hij zich met hun godsdienstwetten niet inlaten kon, zoals die later in een soortgelijk geval werd gegeven door Gallio (Hand. 18: 14, 15). Is Stefanus door de Joden zelf gestenigd, zijn dood was de vrucht van oproer en onstuimigheid, zoals zij later het leven van Paulus bedreigden (Hand. 21: 30). En schijnt het dat althans het vonnissen van enkele overtreders de Joden was vrijgelaten  (Joh.  8:  5),  het  blijkt  volstrekt  niet  dat  zij  bevoegd  waren  om  zo’n  vonnis inderdaad te voltrekken, al hadden zij ook daartoe de gezindheid gehad. Vatten wij alles samen, dan is het even onnodig hun bekentenis bij de aanvang van de rechtspleging op te vatten in de zin van: "Wij mogen Hem niet kruisigen. " Als haar te verklaren: "Wij mogen niet doden op Sabbat. " Veeleer durven wij op zielkundige zowel als historische gronden beweren dat de stap, die het Sanhedrin deed, slechts een vrucht was van noodzakelijkheid. Over de plaats, waar de rechtshandel met Pilatus is gehouden, zijn vanouds de gevoelens verschillend geweest en niet onbelangrijk zal het zijn, ook daarover ons gevoelen te zeggen. Heeft men onder het rechthuis (Praetorium), waarvan hier sprake is, aan de bekenden burg Antonia, of wel aan het bekend paleis van Herodes te denken? Wij geloven dat het eerste voelen het meest waarschijnlijk is. Bedenken wij namelijk dat op eerstgenoemde plaats de Romeinse bezetting lag en dus de landvoogd bij zijn tijdelijk verblijf in de hoofdstad daar het voegzaamst kon toeven, dat ook de overlevering te Jeruzalem het praetorium en het paleis van Herodes aanwijst als twee verschillende plaatsen, dat het ten slotte volstrekt willekeurig is om het  paleis  van  Herodes  als  het  vast  en  doorgaand  verblijf  van  de  landvoogden  bij  hun vertoeven  te  Jeruzalem  aan  te  zien,  dan  vinden  wij  geen  reden  om  Pilatus  elders  te verwachten,  dan  in  het  middelpunt  van  de  Romeinse  macht  in  die  stad.  Wij  hebben  de genoemde burg aan de noordwestkant van de tempelberg te zoeken en zien ons door deze oordbepaling tevens in staat om aangaande de plaats Lithostrotos of Gabbatha, uitdrukkelijk door Johannes vermeld (Joh. 19: 14), nog iets anders dan gissing te opperen. Het verdient opmerking dat ook Josefus juist tussen de burg Antonia en de westelijke hoek van de tempel een met stenen platen belegde plaats (Lithostrotos) heeft vermeld. Wat is natuurlijker, dan dat daar het beslissend vonnis geslagen is? De naam Gabbatha (rug) wijst ons vanzelf naar de rug, de afhellende oppervlakte van de tempelberg. Die plaats was vlak voor het rechthuis; daar onderhandelde dus Pilatus gedurig opnieuw met de menigte en heeft er de Heere ter kruisdood verwezen.  Naar  Romeinse wetten moesten toch de rechterlijke zittingen in het openbaar buiten het praetorium plaats hebben, waar men ook de draagbare rechterstoel bracht. Zodra echter Pilatus afzonderlijk met de beschuldigde spreken wilde, trad hij het praetorium in;  waar  zou  het  anders  kunnen  zijn  gevestigd  geweest,  dan  in  de  vesting,  die  aan  de

tempelberg  grensde?  Het  verblijf  van  Herodes  kan  overigens  niet  meer  niet  zekerheid aangeduid worden, evenmin als dat van Annas en Kajafas.

3. Toen heeft Judas, die Hem verraden had en die bij de wegvoering uit het hogepriesterlijk paleis naar de zaal van de zitting bij de tempel (vs. 1), zich ook tot in de buitenste voorhof begeven had en zag dat Hij veroordeeld was, berouw gehad. Zijn geweten begon hem te kloppen, dat hij mee aan de Messiasmoord de hand geleend had. Hij had eerst nog gehoopt dat het niet tot het uiterste komen zou en men uit gebrek aan rechtsgronden de zaak zou moeten opgeven, nu zag hij echter  uit  de wegvoering naar Pilatus, onder geleide van de gezamenlijke leden van de Hoge Raad (vs. 2. Luk. 23: 1) duidelijk, dat men enig voorwendsel had  gevonden  dat  ook  de  stadhouder  voor  geldig  kon  houden.  Nu  meende  hij dan  ook tussenbeiden te moeten treden en hopend de moord nog te voorkomen, heeft hij de dertig zilveren penningen de overpriesters en de ouderlingen wedergebracht, die deze hem na het lukken van de gevangenneming (Joh. 18: 12 vv. ) hadden uitbetaald.

4. Op de weg naar het rechthuis trad hij hen tegemoet en zei: Ik heb gezondigd, verradend het onschuldig bloed en bezweer u, hou op, treedt terug! Maar zij zeiden: Wat gaat ons dat aan, hoe u er over denkt? Wij hebben u uw loon gegeven (vs. 9) en Hem veroordeeld naar de wet (Joh. 19: 7). Wanneer u berouw heeft over uw verraad en het ontvangen geld u in de handen brandt,  mag  u  toezien  wat  u  doet,  om van  beide  bevrijd  te  worden;  wij kunnen  u  niet verlossen van de angsten van uw geweten en willen uw geld niet terugnemen.

5. En toen hij een poos had stil gestaan, totdat de menigte voorbij was, volvoerde hij snel wat de wanhoop hem ingaf. Toen hij de zilveren penningen in de tempel (in de grondtekst staat het woord, dat het eigenlijke tempelgebouw betekent, dus moet het heilige bedoeld zijn en niet een van de voorhoven) geworpen had, vertrok hij van de plaats van het heiligdom, waar de grond hem als het ware onder de voeten brandde, ging naar het dal Hinnom ten zuiden van de stad 1: 35") en worgde hij zichzelf, hing hij zich aan een strik op, volgens het verhaal aan een wilgenboom; hij stortte echter, omdat de tak brak of de strik los ging, in de diepte neer en is midden opgebarsten en al zijn ingewanden zijn uitgestort (Hand. 1: 18).

"Het is merkwaardig hoe zich in het volk van Israël de uiterste tegenstellingen verenigden; het onheiligste is zowel als het heiligste uit zijn schoot voortgekomen, de hoogste trouw zowel als het zwartste verraad. " Aangaande de vraag nu, om welke reden de Heere Judas tot Zijn apostel geroepen en daardoor die vreselijke zonde mogelijk gemaakt heeft, waarin hij gestort is, is het vaker gegeven antwoord: "De Heere heeft in Zijn keus gedwaald", beslist af te wijzen. Evenals Jezus wist wat in de mens was, zo wist Hij ook wat in Judas was en zag Hij in het begin reeds vooruit, dat hij Hem verraden zou (Joh. 2: 25; 6: 64, 70). Zou Christus volgens de profetieën van het Oude Testament sterven en wel juist op de manier waarop Hij werkelijk stierf en moest daar iemand zijn, die Hem verried, dan rustte aan de ene kant op Jezus een zekere noodzakelijkheid om degene onder het getal van Zijn apostelen op te nemen, die Hem door Zijn hemelse Vader in zekere zin als toekomstige verrader aangewezen werd, naar  afkomst  en  aanleg  geheel  daarvoor  geschikt,  dat  in  hem  het  profetische  voorbeeld Achitofel vervuld werd en hij weer een voorbeeld werd van het volk van de Joden, dat zijn Messias  verwierp.  Wij hebben  bij Hoofdstuk  10:  4  gezien  hoe  de  Heere  Zich  aan  deze

noodzakelijkheid  onderwierp  en  ook  een  zo  zware  plicht  van  de  gehoorzaamheid  niet weigerde.  Maar  aan  de  andere  kant  drukte,  naar  het  schijnt,  ook  op  Judas  een  zekere noodzakelijkheid om te worden wat hij naderhand werkelijk geworden is en men wordt bijna verleid van hem te zeggen dat hij het ongeluk gehad heeft om de rol te moeten spelen, die hem in de lijdensgeschiedenis toegevallen is. Dat  is het  zogenaamde determinisme, of het geloof aan een onvermijdelijke voorbestemming van de mens, ook in betrekking tot zijn doen en laten, evenals het fatalisme zo’n voorbestemming in betrekking tot hetgeen een ieder lijdt en ervaart, aanneemt. Aan de beide beschouwingen ligt of een pantheïstische of een deïstische en  naturalistische  en  materialistische  wereldbeschouwing  ten  grond.  Beide  staan  in  volle tegenstelling tot de Christelijke gedachte van een door een heilige God gedragen wereldorde en nemen ten slotte alle schuld en verantwoordelijkheid van de mensen weg. Haar werkingen moet men zich niet voortellen naar sommige verschijnselen bij de mensen, die nog onbewust door de zedelijke geest van het volk gedragen worden,  maar uit die vormingen, waar de pantheïstische of naturalistische wereldbeschouwing in de massa gedrongen is, evenals in de tijd van het Franse schrikbewind en bij het optreden van de nieuweren, bijna altijd door deze beschouwingen gedragen democratische revolutiegeest. Als wij het hier voor ons liggende geval   nader   beschouwen,   zo   heeft   de   Heere   in   Hoofdstuk   26:   24   eensdeels   de noodzakelijkheid  van  Zijn  dood  uitgedrukt,  maar  aan  de  andere  kant  ook  verklaard  dat desalniettemin de volle schuld van het verraads op Judas drukte; de noodzakelijkheid van de weg van de voleindiging van Christus, volgens het  rein objectieve standpunt, heft  dus de vrijheid van wil voor het subjectieve standpunt niet op. Daarvoor, dat de vrijheid van de mens geen schijnbare, geen in de grond slechts verborgen natuurnoodzakelijkheid is, staat het feit van het geweten borg, dat als openbaring van de goddelijke gerechtigheid in het menselijk gemoed (Rom.  2: 15), ook aan Judas zijn macht  doet  gelden. Determinisme en fatalisme nemen de uiterlijke schijn voor het wezen van de zaak zelf en hangen overal, waar men ze huldigt, met een ongoddelijke richting van het hart samen, zoals Augustinus zegt: si cor tuum non esset fatuum (wanneer uw hart niet verdwaald was), non crederes fatum (dan zou u ook in geen fatum of noodlot geloven). Een voorbeschikking voor het kwade kan er voor hem, die waarlijk  in  een  levende,  heilige  God  gelooft,  nooit  zijn.  Zeker  is  de  verhouding  tussen goddelijk  weten en regeren en menselijk kiezen en werken, voor ons verstand een in het duister gehuld raadsel maar dat voelt de eenvoudig, kinderlijke zin dadelijk, dat het weten en willen  van  God,  zonder  iets  meer,  de  toestand  van  de  mensen  niet  bepaalt  en  tot  een natuurnoodzakelijkheid vernedert, maar het weten en regeren van God wordt eerst bepaald door het kiezen en werken van de mens, terwijl God onze gebeden evenals onze besluiten vooruit ziet en zich bij Zijn raadsbesluiten en profetieën, om zo te zeggen daarnaar richt. En wanneer wij dan nu, omdat  eenmaal genomen raadsbesluiten en uitgesproken beloften bij Gods   onveranderlijkheid   noodzakelijk   vervuld   moeten   worden,   de   schijn   van   iets deterministisch en fatalistisch voor ons logisch denken aannemen, dan worden zij toch aan geen mens met  dwingend  geweld  opgedrongen.  Integendeel staat  het  bewustzijn van zijn vrijheid  van  de  verkiezing  zo  bepaald  in  zijn  ziel,  dat  wij  bijvoorbeeld  Simon  Petrus  in Hoofdst. 26: 33 en 35 juist het tegendeel horen verzekeren van hetgeen Jezus hem reeds vaker betuigd heeft.  Er  ligt  zelfs een groot  gevaar  voor  onze ziel  daarin,  dat  wij een te sterk bewustzijn van onze kiesvrijheid in ons dragen en te weinig bedenken dat deze zich slechts op bepaalde ogenblikken openbaart, maar  dan door het goddelijke willen en regeren bewaakt wordt, zoals daaraan ook de beslissing verblijft. Daarvan komt het spelen met de zonde en dit

spel heeft Judas tot het uiterste voortgezet, tot aan het aanbieden van het verraad, tot aan het beloven en zich verkopen, tot aan de tocht en de kus van het verraad. Wat hij daarbij gedacht zal hebben, hoeven wij niet te onderzoeken. Op de lange weg van het eerste besluit tot de daad, totdat hij die geheel verricht had 26: 13), heeft hij zeker slechts aan een zaak gedacht, hoe hij van zijn gekrenkte eergierigheid en van zijn bedrogen geldgierigheid de vermeende genoegdoening verschaffen kon; maar heeft in het geheel niet aan het lot van Jezus gedacht. De verklaring van de uitleggers, alsof hij de Meester had willen noodzaken om Zich snel koning te maken en het dus eigenlijk goed met Jezus gemeend had, of alsof hij verondersteld had dat de profeet machtig in woorden en in werken zich wel door een wonder zou weten te helpen,  is  een  geheel onnodig  bijvoegsel en  een  uitvinding  van  eigen  verbeeldingskracht. Daarentegen, onmiddellijk van het ogenblik af toen Jezus, de man van God (als zodanig had hij Hem wel erkend, in de handen van de overpriesters en schriftgeleerden en het loon van de ongerechtigheid (de 30 zilverlingen) in zijn zak was, toen grijnsde hem de zonde, die hem tot hiertoe een zo bekoorlijk, lokkend aangezicht getoond had, met een afschuwelijk gelaat tegen en hij had nu een walging van zijn werk. Wij houden het voor geen passende uitdrukking, wanneer men in betrekking tot het berouw van Judas in de regel zegt, dat hij slechts berouw gehad  heeft  over  de  gevolgen  van  zijn  daad,  maar  deze  daad  zelf  niet  in  haar  gehele afschuwelijkheid gekend en gehaat heeft. Stellen wij ons de mogelijkheid voor, dat het nu nog in de keuze van de verrader gelegen had om de zonde te begaan of niet; zeker, hij zou die nu niet gedaan hebben, zelfs wanneer het loon van het verraad dubbel of drievoudig geweest was. Maar daarop komt het in zulke beslissende ogenblikken aan waar een mens ziet, wat hij eigenlijk gedaan heeft en een afschuw voor zijn zonde, zo ook voor zichzelf, de zondaar, voelt, of hij dan nog het vermogen heeft om zich in het geloof tot God te wenden en bij Hem vergeving van zijn zonden en genezing van zijn gebreken te zoeken. Heeft hij dit vermogen nog en besluit hij tot bekering tot God, terwijl hij zich tegelijk aan alle voorwaarden van de vergeving en aan alle middelen en wegen van de genezing ootmoedig en met een overgegeven hart onderwerpt, dan is hij gered en zijn droefheid is die droefheid naar God, die tot zaligheid werkt, een berouw, dat niemand berouwt (1 Kor. 7: 10). Daarentegen is de droefheid van de wereld dat berouw, dat zonder boete en geloof is, waaraan het verlangen naar God en de hoop op Zijn woord ontbreekt; daarbij denkt de mens alleen daaraan, om de gevolgen van zijn zonden  af te  wenden  en  zich  voor  zichzelf en  in  de  ogen  van  anderen  weer  achting  te verschaffen; en wanneer beide nu niet gaat, grijpt hem de wanhoop aan, zodat hij zijn bestaan probeert te vernietigen, om het, zoals hij meent, niet meer mee te moeten aanzien en smaken, wat hij met zijn zonde teweeg gebracht heeft. Deze weg van de kinderen van deze wereld zien wij Judas opgaan; met het terugbrengen van het geld wil hij zich rehabiliteren, zodat hij niet meer een verrader heet, maar met de belijdenis van de onschuld van Jezus wil hij het gevolg van het verraad van zijn Meester afwenden. Als beide hem gelukt waren, zou hij voortaan evenmin een vijand als een discipel van Jezus geweest zijn, veeleer zou hij beproefd hebben om op eigen hand zijn leven verder te onderhouden, maar de dood, die de droefheid van de wereld werkt, zou hij toch in het hart gedragen hebben. Nu is hem niet gelukt wat hij wilde, het kon ook niet lukken; daar grijpt hem de woede van de wanhoop aan en nadat hij die woede aan de overpriesters daardoor gekoeld heeft, dat hij hen het geld in de tempel werpt, waar men het binnen weinige uren bij gelegenheid van het morgenoffer reeds zal vinden en zelf zal verklaren, wat het daar beduiden zal, volgt  hij de ingevingen van de wanhoop en maakt een einde aan zijn leven. Jezus kende Judas van het begin af, dat hij een duivel was en

Hem verraden zou; Hij kende hem wel en koos hem toch onder het getal van de twaalf, zeker niet om hem de gelegenheid tot het begaan van zijn zware zonde te verschaffen, maar omdat juist in het hoge ambt, waartoe hij alle geschiktheid bezat en in de gemeenschap met Jezus de grote middelen lagen, om hem van het eeuwig verderf te redden. Hij koos hem tot apostel met die zekerheid en wijsheid, waarmee de goddelijke voorzienigheid aan ieder mens dat ambt en die levensroeping aanwijst, die voor hem het geschiktste zijn, waarin hij zich het best kan bewegen, maar tegelijk ook die, die tot zijn bewaring de meeste en krachtigste hulpmiddelen aanbieden. Judas is een duivel: hij zou een engel geworden zijn, wanneer men het zo mag zeggen zonder misverstand, in geval hij namelijk de boze, die in hem was, overwonnen had. Judas is voor eeuwig verloren, maar hij had met zijn gaven ook aan de rechterhand van de Heere de eerste plaats kunnen vinden en de eerste en grootste apostel worden.

In betrekking tot de verkiezing van de twaalf moeten wij aannemen dat het alziend oog van de Heere uit de massa van Zijn volk diegenen uitzocht, in wie Hij naar natuur en karakter die gaven ziet, waardoor het Israëlitische volk op een schitterende manier uitmunt, maar die Hij door Zijn levendmakende Geest tot een nieuwe kracht van Zijn wil en woord kan heiligen. Voor de juistheid van deze veronderstelling, die overigens haar toereikende grond heeft in zichzelf  en  in  de  bijbelse  analogie,  kunnen  wij  ons  buitendien  op  het  gevolg  beroepen: dezelfde werking, die Jezus in Israël teweeg brengt, wordt ook door het apostolaat uitgevoerd. Jezus, omdat Hij het ware, goddelijke Israël is, brengt het onder Zijn volk tot een reine en volmaakte beslissing en scheiding tussen het goddelijke en ongoddelijke in Israël; dezelfde beslissing en scheiding volgt  als werking van de apostolische werkzaamheid; dat  is alleen daardoor mogelijk, dat de apostelen door de Geest van Jezus geworden zijn, wat Jezus van het begin af is, namelijk het  ware Israël van God (Gal. 6: 16). Zo  moet  dan  ook Judas een bijzondere aanleg gehad hebben; deze aanleg is zeer goed te bemerken, wanneer wij niet alleen acht geven op hetgeen de Heilige Schrift vertelt, maar ook op hetgeen zij verzwijgt. Wij weten namelijk dat Judas zeer snel na zijn verkiezing de duistere weg van het verderf insloeg (Joh. 6: 70); wanneer Johannes hem naderhand (Joh. 12: 6) als een dief aanduidt, wil hij niet een openbare ontrouw voor eens berispen, maar een voortgaande. Deze ontrouw weet hij echter zo goed te verbergen, dat zij nooit openbaar wordt; zijn huishouding is altijd goed bezorgd en wanneer de discipelen zeggen dat zij nooit gebrek geleden hadden (Luk. 22: 35), dan komt daarvoor zeker de huisvader de voornaamste lof toe; maar de tweede lof komt ongetwijfeld  de  huishouder  toe.  Daarbij  moeten  wij  bedenken,  dat  de  discipelen  allen praktische  mannen  waren  en  geen  kamergeleerden.  Zij  hebben  echter  nooit  iets  van  de ontrouw van Judas ontdekt, blijkbaar hebben zij pas nadat de boosheid van de verrader aan het licht gekomen is, meer nauwkeurige onderzoekingen ingesteld en zijn zo naderhand zijn geheime   streken   en   kunstgrepen   op   het   spoor   gekomen.   En   ofschoon   wij   mogen veronderstellen dat Jezus deze donkere kant van zijn bestaan doorzag, heeft Hij hem toch nooit op de daad kunnen betrappen; want als dit gebeurd was,  zouden wij zonder twijfel daarvan berichten hebben om reden,  dat  zo’n ontdekking  ongetwijfeld  de betrekking  zou hebben opgelost. Judas weet dus zijn ontrouw in de schijn van een geschikte en geordende huishouding in te kleden. Nu kan men zich voorstellen hoe het in het geweten van zo’n dief, die elke dag van de tafel van Jezus zijn brood eet, uitgezien moet hebben! Wat een grote kracht van overleg en zelfbeheersing behoort ertoe, om in de nabijheid en tegenwoordigheid van de Heilige, die wist wat in de mens was, de voortgaande ontrouw met zo’n kunst te

bedekken! Maar dat is nog lang niet alles, wat wij uit het zwijgen van de Heilige Schrift over Judas leren. De omgang en het verkeer van Jezus met Zijn discipelen is zo levendig en vrij, dat zijn gelijken niet bestaat; wij zien dit het duidelijkste daar in, dat de discipelen met hun dwaasheden en verkeerdheden gedurig voor de dag komen, zodat Jezus hen dan kan vatten, onderwijzen  en  opvoeden  en  juist  degenen,  die  het  meest  uitmunten  in  de  kring  van  de discipelen, Petrus, Jakobus en Johannes, stellen zich op deze manier het meest aan de scherpe berisping van de Heere bloot. Judas heeft er zich altijd voor weten te wachten dat hij de berisping van de Heere op zich laadde; slechts eenmaal (Hoofdstuk 26: 8 vv. Joh. 12: 7 vv. ), kon Jezus hem vatten; maar ook hier heeft hij het zo aangelegd, dat hij alle overigen op zijn kant  heeft  en bovendien de eigenlijke zin  van  zijn woorden zo  vermomd, dat  Jezus hem slechts indirect  kon treffen. Wij kunnen ons niet  denken dat  Judas deze onberispelijkheid daardoor bereikt heeft, dat hij zich van alle spreken en handelen onthoudt om zich niet te verraden; zo’n houding zou de medediscipelen, die wij ons zeker als verstandige mensen moeten voorstellen, zeer verdacht moeten voorkomen, terwijl wij toch weten dat  zij deze Judas ook dan nog, als de Heere hem reeds als verrader heeft aangewezen en weggejaagd, voor een goed discipel aanzien (Joh. 13: 27 vv. ) en hen dan pas de ogen opengaan, als zij de verrader aan het hoofd van de vijandelijke bende zien. Een zekere onthouding in spreken en handelen moeten wij zeker  bij  Judas veronderstellen; maar  dit  maakt  in de ogen van de discipelen volstrekt geen verdachte indruk, zij heeft integendeel de schijn van beradenheid, verstandigheid en vastheid. Hier openbaart zich de natuurlijke gave van Judas tegelijk op het glinsterendst  en  verschrikkelijkst.  Geen  van  de  twaalf heeft  zich  zo  snel  en  zeker  in  de gedachtenkring van Jezus, namelijk in Zijn eisen aan het apostelambt, weten te plaatsen als Judas; zonder twijfel heeft hij het dwaze en onbedachte in menig gesprek van de discipelen dadelijk doorzien en hoefde hij daarvoor niet eerst de bestraffende aanmerking van de Heere, die op zulke redenen volgde, want alleen door zo’n schitterende verstandsontwikkeling, die met  een vast besloten wil gepaard ging, was het hem mogelijk, met het brandmerk in het geweten,  in de nabijheid van zijn Meester  en  van  zijn medediscipelen zo’n stiptheid van gedrag te laten voorkomen, dat hij voor elke directe berisping ontoegankelijk bleef. De Heere had juist onder Zijn getal ook iemand nodig, in wie het denkvermogen op een schitterende manier was gelegd en gevormd, om de representatie van het Israëlitische volk volkomen te hebben. Wie de Israëlitische geschiedenis kent, zal moeten bekennen dat in dit volk een zeer gezond denkvermogen heerst. Ja, wij hoeven slechts in de tegenwoordige puinhopen van dit volk te zien, om ons te overtuigen dat het verstand onder de Joden een grote rol speelt. Natuurlijk was het deze natuurlijke gave van Judas niet alleen, die de keus van de Heere bepaalde; want Hij heeft niemand gekozen, die niet door Hem aangetrokken was en zich niet met zijn gehele innerlijke bestaan naar Hem toewendde. Dit hebben wij natuurlijk ook bij Judas te veronderstellen; zijn scherpe verstandsblik wordt overweldigd door de helderheid en grootheid van de gedachten in de redenen en daden van Jezus en wij moeten aannemen, dat deze eerste indruk zich ook later herhaalde, totdat hij in altijd zachtere slingeringen door de vijandige  macht  van  de  haat  en  de  tegenzin,  ten  slotte  geheel  ingenomen  werd.  De gevaarlijkheid van dit grote karakter ontging Jezus van het begin af niet; maar in de hogere erkentenis  van  deze  representatieve  natuur,  die  hem  onder  de  bepaalde  indruk  van  de toegenegenheid tegentrad, waagde Hij de keus - het was toch ook  bij al het overige een proeve, die alleen daardoor zekerheid had, omdat Jezus besloten was om de eerste en laatste vijand van de mensheid (Luk. 22: 31 vv. ) te trotseren.

6. En de overpriesters, die ongeveer vijf uur later in de tempel kwamen, namen de zilveren penningen en zeiden: Het is volgens het voorschrift Deut. 23: 18 niet geoorloofd die in de offerkist te leggen als een gave van de Heere, omdat het een prijs van het bloed is, de prijs voor het bloed van een mens, die wij gedood hebben.

Verdoemde huichelaars, die met grove en grote zonden spelen en voor de schijn in de kleinste zaken zo nauwlettend zijn! Hoevelen zijn er van diegenen, die hun handen wassen, terwijl hun hart vol onreinheid is (Spr. 30: 12)!

7. En toen zij samen raad hadden gehouden, hoe zij het geld het best zouden kunnen besteden, om naderhand nog te kunnen zeggen daarmee een goed werk te hebben gedaan, kochten zij daarmee de akker van de pottebakkers op dezelfde plaats, waar Judas zich had omgebracht 21: 11"). Zij bestemden die akker tot  een begrafenis voor de vreemdelingen, voor elders wonende   Joden,   die   bij   hun   bezoek   te   Jeruzalem   mochten   sterven,   zonder   daar bloedverwanten of een eigen familiegraf te bezitten; zo  had men nu een plaats, waar men zulke doden kon begraven.

Omdat  Judas,  de  man  van  Karioth,  in  Jeruzalem  een  vreemdeling  was  en  slechts  als feestgenoot daarheen was gekomen, zo was hij het, die deze nieuwe begraafplaats ontzettend genoeg inwijdde; vandaar is het gemakkelijk te verklaren dat de naam "akker van het bloed" in de spraak van het volk ontstond.

Christus heeft het grafveld tot onze begrafenis gegeven en ons vreemdelingen, die hier geen eigendom hebben, een rustplaats gekocht, waar wij veilig kunnen rusten, totdat Hij ons weer roept (Openbaring . 14: 13)

8.  Daarom,  om  het  bloedgeld,  waarvoor  hij  gekocht  is,  is  die  akker  genoemd  in  de Hebreeuwse taal Akeldama (Hand. 1: 19), dat is vertaald de akker van het bloed, tot op de huidige dag, de dag, waarop de Evangelist schrijft, dat is ongeveer 15 jaren later.

Aan  de  steile  rotsachtige  noordkant  van  de  berg  van  de  boze  raad  tussen  armoedige olijfbomen ligt Akeldama, de akker van het bloed, waar de rampzalige Judas zich ophing en waar later de vreemdelingen begraven werden.

Hij is ongeveer 90 voet  lang en half zo  breed; hier worden nog heden de pelgrims, met uitzondering van de Latijnen begraven. De helft van de akker wordt ingenomen door een 30 voet hoog knekelhuis, waarin men de naakte lijken door 5 van boven aangebrachte openingen neerlaat.

9. Toen is vervuld geworden hetgeen gesproken is door de profeet Jeremia (in Zach. 11: 12 vv. ), zeggende: En zij hebben de dertig zilveren penningen genomen, de waarde van de gewaardeerden van de kinderen van Israël, die zij gewaardeerd hebben.

10. En hebben die gegeven voor de akker van de pottebakkers, volgens hetgeen mij de Heere bevolen heeft.

Het is opmerkelijk, dat Mattheüs hier de profeten tegen zijn gewoonte met namen aanduidt en wel Jeremia aangeeft, terwijl de woorden, die hier vrij aangehaald zijn, bij Zacharia gevonden worden. Dit is niet een eenvoudige misvatting van de Evangelist (zoals ook Luther geneigd was aan te nemen), maar volgens analogie van Mark. 1: 2 vv. , te verklaren, waar (volgens de oorspronkelijke lezing: "in de profeet Jesaja") Jesaja genoemd, maar daarbij een profetie uit Maleachi aangehaald  en  met  de  plaats  Jes.  40:  2  verbonden  wordt.  Op  een  gelijke  zeer betekenisvolle manier zijn in onze plaats twee profetieën verbonden: Jer. 19: 2, 10-13 en Zach. 11: 13 en wel zo, dat de eerste als grondslag voor de aanhaling van de andere dient. Het komt namelijk Mattheüs vooral daarop aan, dat hij bewijst dat door de vertegenwoordigers van het huis Israël de akker van de pottenbakkers (in de grondtekst staat vs. 7 het bepaalde artikel niet onbepaald, zoals Luther vertaald heeft: een akker van de pottenbakkers), geen andere plaats, dan deze, voor de prijs van het verraad aan Jezus verworven is geworden. Deze akker  van de pottenbakkers is echter juist  door Jer. 19 tot  een noodlottige gedenkplaats gemaakt - het is een leemkuil vóór de Tegelpoort, die door hem zo genoemd wordt; hij lag in het dal Ben-Hinnom, dezelfde plaats waar volgens Jer. 7: 31. 2 Kron. 33: 6. 2 Kon. 23: 10 de grootste gruwelen door de koningen van Juda bedreven zijn. Daar moet Jeremia op het bevel van de Heere in het bijzijn van de oudsten van de volk en van de priesters een voor hun ogen gekochte aarden kruik verbreken en tevens aankondigen, dat, evenals deze kruik, volk en stad verbroken zullen worden en zelfs aan de gruwelijke plaats, waarop zij gezondigd hebben, gelijk gemaakt zou worden. Als een symbool en onderpand van het aangekondigde gericht lagen daar, waar de kinderen ter ere van de Moloch verbrand waren geworden, de scherven van de verbroken kruik, een waarteken, dat snel door Nebukadnezar vervuld werd. Sinds die tijd is het volk van Israël weliswaar teruggekeerd uit de Babylonische gevangenschap, maar niet op de duur verbeterd; veeleer begaat het juist nu de grootste misdaad, het verraad en verwerpt  de  Heere,  zijn  Heiland  en  Verlosser.  Maar  daardoor  wordt  de  door  Jeremia uitgesproken bedreiging weer nieuw en het wordt door God zo beschikt, dat de prijs van het verraad van Jezus als het sprekendste getuigenis voor de ten hemel schreiende ondank van Zijn volk op dezelfde plaats als het  ware gedeponeerd wordt, waar eens Jeremia als een kenteken  van  het  gericht  de  kruik  verbroken  had,  terwijl  de  overpriesters  voor  de  30 zilverlingen  van  Judas  die  akker  van  de  pottenbakkers  kopen,  die  door  Jeremia  reeds gekentekend is. Bij het pand van de vroegere schuld, die niet ongewroken gebleven is, maar met de eerste verwoesting van Jeruzalem bezocht was geworden, komt nu het pand van de nieuwe, grotere schuld, een voorteken van het nieuwe, grotere gericht. Dit is voor Mattheus de betekenis van de akker van de pottenbakkers; de oversten en vertegenwoordigers van het volk hebben hem gekocht met het geld van Judas, maar zij handelden daardoor onwetend volgens de leiding van God en Jeremia geeft de sleutel om het te begrijpen, die Mattheus daarom ook aanhaalt. De aangehaalde woorden van Zacharia hebben betrekking op de manier waarop die akker van de pottenbakkers verworven is. Dertig zilverlingen is de som, waarmee in het profetische gezicht van Zacharia het volk van Israël de bescherming van zijn goede herder beloont: zo hoog, of liever zo laag schat zij de waarde van Zijn dienst. Niet zonder goddelijke leiding is het gebeurd, dat juist met dezelfde som, die de verrader betaalt, de goede Herder van Israël op deze prijs geschat en de verrader afgekocht werd. Dat deze som een verwerpelijk zonden-geld, een getuigenis van snode ondank is, wordt in Zach. 11: 13 gezegd en aan de profeet geboden het de pottebakker voor te werpen, d. i. het volgens de zin en samenhang  in  de  kuil  te  werpen,  waaruit  de  pottebakker  zijn  leem  haalt,  het  als  een

verachtelijk ding als het ware in het slijk te werpen op de onwaardige, verachtelijke plaats, die aan de pottebakker de stof tot zijn arbeid levert. "En ik wierp ze in het huis van de Heere voor de pottebakker", zegt Zacharia; hij drukt daarmee uit dat het huis van de Heere zelf door hem aan de leemkuil gelijk wordt geacht, zodat hij het bevel: "Werp het voor de pottebakker", naar de geestelijke zin volkomen opvolgt, terwijl hij het in de tempel werpt, want deze is door het  zondige  volk  en  diens schuld  aan onwaardigheid en onreinheid  zelf tot  een leemkuil geworden. Dit is de plaats van Zacharia, die Mattheüs vrij aanhaalt, terwijl hij zegt: "en zij hebben de dertig zilveren penningen genomen" en naderhand: "en hebben die gegeven voor de akker van de pottebakkers", waarmee hij hetgeen volgens Zacharia de profeet bevolen was te  doen,  aantoont  als  gebeurd  door  de  vertegenwoordiger  van  het  volk  en  tegelijk  de uitdrukking bij Zacharia "voor de pottebakker" in verbinding brengt met Jer. 19 en betuigt, dat het vervuld geworden is door de aankoop van de akker van de pottebakkers, waardoor het geld letterlijk voor de pottebakker kwam, zo, terwijl hij de 30 zilverlingen van Zacharia met het  loon van het  verraad van Judas vergelijkt  en die de waarde noemt, waarop zij Jezus geschat hebben. De meerdere herhaling van de uitdrukking "waarderen" staat met opzet en nadrukkelijk om aan te tonen, wat een smadelijk werk de gehele handel van dit waarderen op zichzelf  reeds  was,  nog  afgezien  van  de  spotprijs,  die  daarbij  bepaald  was.  "Die  zij waardeerden van de kinderen van Israël", staat er woordelijk, waar hij van de kinderen van Israël, volgens de Hebreeuwse taal zoveel wil zeggen als: van de kinderen van Israël ging dit werk uit, van hen als de uitvinders was het afkomstig en op hen valt de schuld. Eensdeels hebben Hem de overpriesters gewaardeerd, eensdeels Judas, die Hem nam; maar dat zij het deden, daaruit bleek de ondank van Israël, zij handelden daardoor in de naam van Israël, drukten slechts de gezindheid uit, die in het volk heerste en in zoverre kan gezegd worden: zij waardeerden  Hem,  maar  van  de  kinderen  van  Israël  ging  de  waardering  uit.  Wanneer Mattheüs ten slotte met de woorden van de profeet voortgaat: volgens hetgeen mij de Heere bevolen heeft, die woorden in Zach. 11: 13 aan het begin, niet aan het einde van het vers staan, dan wijst hij daarop, dat, wat de overpriesters en oudsten deden, hetzelfde was wat aan Zacharia door God bevolen was, dat zij de raad van God voltrokken in hetgeen zij deden en profetisch handelden, zonder  het  te weten, evenals Kajafas in Joh. 11: 49 vv. profeteert, zonder daaraan te denken. Dit gehele gedeelte van Mattheüs is en getuigenis van zijn diepe inzicht in de profetie van het Oude Testament en komt in de menigvuldigheid en de rijkdom van haar in het  kort  samengenomene gedachten geheel overeen met  het  karakter van het Evangelie, dat bestemd is, om aan de gelovigen in Israël te tonen, hoe in Jezus de getuigenis van de profeten van de Christus vervuld is.

I. Vs. 11-31. Van 4-6 uur’smorgens heeft het verhoor voor Pilatus plaats. Mattheüs, aan wie zich de volgende Evangelist Markus aansluit, stelt daaruit voor hetgeen ten bewijze dient, dat de  schuld  van  de  veroordeling  van  Jezus  bij  de  Joodse  overheid  ligt;  bij  Lukas  komt daarentegen Jezus voor als martelaar voor de waarheid, wie Zijn eigen belijdenis tot de dood brengt, terwijl Johannes de lezer aantoont, dat alles zo moest gebeuren als de Heere tevoren gezegd   had,   hoewel  Zijn   vijanden   het   graag   anders   bestuurd   hadden.   Wat   nu   de bijzonderheden aangaat, die ons onze Evangelist laat zien, zij zijn deze: het zwijgen van Jezus voor Pilatus na Zijn verklaring, dat Hij de Messias is (vs. 11-14), het plaatsen van Hem naast de moordenaar Barabbas (vs. 15-18), de getuigenis van de vrouw van Pilatus en van Pilatus zelf (vs. 19-24), de zelfveroordeling van de Joden (vs. 25 en 26) en de bespotting van de

koninklijke waardigheid van Jezus door de krijgsknechten (vs. 27-31). Onmiskenbaar is het een theocratisch gezichtspunt, dat de Evangelist tot deze keuze geleid heeft (vgl. Mark. 15: 2-20. Luk. 23: 1-2b Joh. 18: 28-19: 16).

11. Ongeveer op het vierde morgenuur voerden zij de Heere naar het rechthuis (vs. 27) en handelde  men  vervolgens  met  de  landvoogd  over  Hem,  zoals  in  Joh.  18:  19-32  werd meegedeeld.  Hun  aanklacht  was  (Luk.  23:  2):  Wij  hebben  bevonden,  dat  deze  het  volk verkeert en verbiedt de keizer schattingen te geven, zeggende, dat Hij zelf Christus de Koning is. En Jezus stond daarop in het rechthuis voor de stadhouder. En de stadhouder ondervroeg Hem met het oog op die aanklacht en zei: Bent U de Koning van de Joden? En Jezus zei tot hem, na vooraf verklaard te hebben in welke zin Hij Zijn rijk bedoelde (Joh. 18: 33 vv. ), omdat Hij ook voor de aardse rechter geen openlijke bekentenis wilde weigeren: U zegt het, dat Ik een Koning ben; daartoe ben Ik geboren en daartoe ben Ik in de wereld gekomen, opdat Ik van de waarheid getuigenis geven zou.

Bij dit gehele verhoor komt, om het goed te begrijpen, alles daarop aan, dat men ten eerste de plaats voor ogen heeft, waar het gehouden werd en daar ook een drievoudige standplaats wel onderscheide. Wat nu de plaats over het algemeen aangaat, zo houden wij de veronderstelling van de meeste uitleggers, die onder het rechthuis het voormalige paleis van Herodes op Zion verstaan, voor een dwaling. In het aanhangsel bij Nr. 11 van de slotaanm. bij het eerste boek van  de  Makkabeën  werd  reeds  aangetoond,  dat  wij  veeleer  aan  de  burg  Antonia  in  de noordwestelijke hoek van de tempelplaats te denken hebben. De omstandigheid, dat het juist hier, in het gezicht van de tempel en van de Joodse menigte, die snel daarop in de tempel het feest wilde vieren, was, waar Pilatus, na lang geweigerd te hebben, de rechterstoel beklom om over Jezus, die hij zelf voor onschuldig verklaard had, het doodvonnis uit te spreken, is niet zonder grote betekenis (Joh. 2: 19). Wij kunnen ook niet twijfelen, waar het in Joh. 19: 13 aangehaalde Golgotha (Hoofdschedelplaats) te vinden is, terwijl uit Josefus’ geschiedverhaal van  de  Joodse  oorlog  (VI.  18  en  3:  3)  blijkt,  dat  tussen  de  burg  Antonia  en  de noord-westelijke hoek van de tempel zich een plaats bevond, die in mozaïek gepleisterd en vergeleken bij de overige grond wat  hoger  gelegen was.  Wij merken in de loop  van de verhandelingen op, dat Pilatus afwisselend drieërlei houding aanneemt: wanneer hij met de Joden  spreekt,  staat  hij buiten  op  de  plaats  voor  het  rechthuis  bij hen;  wanneer  hij het rechterlijk  verhoor  begint,  trekt  hij zich met  de Verklaagde in het  rechthuis terug; maar wanneer hij het rechterlijk vonnis uitspreekt, beklimt hij de rechterstoel, die op een verhoogde steengrond opgericht is, omdat volgens het Romeinse gebruik de rechter zijn vonnis onder de blote hemel en van een verheven plaats moest afkondigen. In de verklaring van het vers is de gang van de rechtshandel, in zoverre die bij om in aanmerking komt, reeds aangeduid; wij moeten  echter  de  bijzondere  omstandigheden  nog  nader  in  ogenschouw  nemen.  Als  de overpriesters en ouderlingen met hun Gevangene, wiens wegvoering tot de landvoogd wij in vs. 2 gelezen hebben, bij het rechthuis aangekomen zijn, blijven zij buiten staan en laten aan Pontius Pilatus hun aanwezigheid melden; want binnen in het rechthuis wilden zij niet gaan, omdat dit eens heidens was, omdat zij anders volgens hun wet de hele dag Levitisch onrein (Num. 19: 22. Hand. 10: 28) en daardoor ongeschikt  zouden geworden zijn, om aan de dankoffermaaltijd van deze eerste heilige Paasdag deel te nemen (Lev. 7: 19 vv. ). Pilatus komt dan ook werkelijk tot hen uit, volgens de Romeinen, om de godsdienstige gewoonten

onderworpen volken en bijzonder van de Joden te ontzien; maar daarin bewilligt hij niet, dat hij de Joden de formule van hun aanklacht besparen en dadelijk het door hen gevelde vonnis bekrachtigen zou, zoals zij de zaak aangelegd hadden. Hij dwingt hen integendeel, wanneer hij zich aan het gehele proces zal laten gelegen liggen en de voltrekking van de doodstraf zal laten plaats hebben, zich aan een gehele rechtshandel voor zijn rechterstoel te onderwerpen en de rol van rechters, die zij tot hiertoe gespeeld hebben, met die van aanklagers te verwisselen (Joh. 18: 28-32). Wat zij daar nu als aanklacht voorbrengen, wordt ons door Lukas (23: 2) bericht; het  doel van Mattheüs en Markus is uitsluitend  om aan te tonen dat  Jezus Zich onbedekt ook voor de wereldlijke rechter als de Messias heeft bekend gemaakt, zonder Zich er verder mee in te laten hoe Pilatus tot de vraag gekomen is: "Bent Gij de Koning van de Joden?"  Er  hoorde  wel  een  ongehoorde  vermetelheid  toe  om  te  zeggen:  "Wij  hebben bevonden, dat deze het volk verkeert en verbiedt de keizer schattingen te geven", nadat de overpriesters en schriftgeleerden eerst drie dagen daarvoor het in Luk. 20: 25 medegedeelde antwoord van Jezus op hun strikvraag: "Is het geoorloofd de keizer schatting te geven of niet?" ontvangen hebben. Ook wist Pilatus maar al te goed, aan welke van de beide partijen, de aanklagers of de Verklaagde zo’n verbieden van de betaling van de schatting eigenlijk ten laste kon gelegd worden en het zal hem vreemd zijn opgevallen, dat juist deze overpriesters en  ouderlingen  zich  opeens  als  loyale  onderdanen  van  de  keizers,  als  ijveraars  voor  de Romeinse opperheerschappij gedroegen. Intussen hadden zij toch uitdrukkelijk gezegd dat, terwijl Jezus beweerde de Messias te zijn, dit  niets anders betekende, dan dat  Hij op de koningstroon voor Zich aanspraak maakte en het volk onder Zijn bestuur brengen wilde; de landvoogd kon er dus niet af om te onderzoeken of de aangeklaagde werkelijk een politiek gevaarlijk mens was. Hij begint dan dit onderzoek binnen in het rechthuis, om al het twisten van de kant van de aanklagers (vs. 24; Hand. 21: 34) te vermijden; hij heeft zonder twijfel van de laatsten enigen als vertegenwoordigers medegenomen, die nu toch moesten besluiten om van de viering van het paasfeest afstand te doen en het verzuimde op het kleine Pascha (Num. 9: 6 vv. ) in te halen; want  volgens de Romeinse rechtsorde kon het  verhoor  slechts in tegenwoordigheid van de aanklagers geschieden en dat hij dit verhoor nauwkeurig gehouden heeft,  laat  Pilatus  in  Luk.  23:  14  uitdrukkelijk  de  Joden  voelen:  "Ik  heb  Hem  in  uw tegenwoordigheid ondervraagd. " Bovendien is van de discipelen van de Heere in elk geval ook  Johannes als getuige tegenwoordig geweest,  omdat  hij de gang  van  het  verhoor  zo nauwkeurig vertelt. Voor hem had toch de bedenking van de Joden, om zich door het betreden van een heidens huis niet te verontreinigen, geen betekenis, maar wel hoe hij het mogelijk gemaakt  had  in  de  binnenhof  van  Kajafas  te  komen  en  ook  aan  Petrus  de  ingang  te verschaffen (Joh. 18: 5 vv. ), hij week nu zoveel te minder van de kant van zijn Heer, nu de Romeinse rechter bij zijn verhoor aan een ieder de toegang vrij stelde. Pilatus krijgt van de geestelijke verhevenheid van Jezus bij het gesprek met Hem een diepe indruk; hij erkent snel dat  het  van  de  overpriesters  slechts  de  benijding  van  de  grootheid  van  de  Man  en  de ijverzucht voor hun eigen aanzien is, wat hen drijft om Hem tot de dood te vervolgen. Iets dat de hoogheid van de Romeinse keizer te na kwam, was van Hem, die hem met feiten bewezen had dat Hij niet op een rijk van deze wereld voor Zich aanspraak maakte, maar slechts in het rijk van de waarheid tot Heerser geroepen was, niet te vrezen; maar wel hebben Zijn vijanden het bij Hem op een justitiemoord voorzien, waarom zij ook vroeger geprobeerd hadden Hem te overrompelen: "Als deze geen misdadiger was, wij zouden Hem aan u niet overgeleverd hebben. " Terwijl de landvoogd deze overtuiging gekregen heeft, leidt hij de Beklaagde weer

naar de Joden en velt het vonnis: "Ik vind geen schuld in deze Mens. " Deze uitslag van het verhoor werkte echter op de aanklagers evenals water, dat op ongebluste kalk gegoten wordt en een hevig bruisen veroorzaakt.

12. En als Hij, nadat Hij weer voor het rechthuis was uitgevoerd, van de overpriesters en de ouderlingen beschuldigd werd, antwoordde Hij niets. Tot elke prijs wilden zij Pilatus dringen tot veroordeling; de een bedacht dit en de ander wat anders, waardoor zij wilden bewijzen, dat Hij werkelijk de prediker van oproer was en het omverstoten van de Romeinse heerschappij probeerde tebewerken. Had de Heere nu vroeger willen getuigen (vs. 1), nu voelde Hij Zich gedrongen te zwijgen (Jes. 53: 7).

13. a)Toen zei Pilatus, die graag zou hebben gezien dat al die beschuldigingen, waarvan hij voelde hoe boosaardig en ongerijmd zij waren, door Jezus met een enkel woord ontzenuwt zouden worden, tot Hem: Hoort Gij niet hoe vele zaken zij tegen U getuigen? Laat Gij dat alles zo rustig gaan? Verdedig toch Uw onschuld; Ik geef U volle vrijheid voor Uzelf te spreken.

a)MATTHEUS. 26: 62.

14.  Maar  Hij  antwoordde  ondanks  die  uitdrukkelijke  opwekking,  om  de  aanklagers  te weerleggen,  hem  niet  op  een  enig  woord  van  al  hetgeen  zij  voorbrachten,  zodat  de stadhouder, hoewel hij de diepere grond van dat zwijgen nietbegreep, zich zeer verwonderde. Zo’n   verhevenheid   en   koninklijke   houding   waren   hem   nog   bij   geen   mensenkind voorgekomen.

De overpriesters herhaalden niet alleen hun vorige aanklacht, maar vermeerderden die nog met vele verdichte bijvoegsels. Zij dachten: veel helpt veel; is één aanklacht niet genoeg om Pilatus in het  harnas te jagen,  dan zal een andere beschuldiging doel treffen.  Het  is een gewone list van de wereld, om valse beschuldigingen tegen de getuigen van de waarheid op te hopen, daarmee verblindt men het onwetende en lichtgelovige volk, zodat het denkt, wanneer er slechts een vierde gedeelte van waar is, wat een boze ketter moet de man dan niet zijn! Wat een  menigte  van  lasteringen  hebben  niet  de  aanhangers  van  de  paus  tegen  onze  Luther uitgebraakt, zodat men er zich over moet verwonderen vanwaar de geest van de leugen al die stof tot zulke ongerijmde beschuldigingen gehaald heeft. Maar al die maskers heeft de Zoon van  God  door  Zijn  heilig  voorbeeld  krachteloos  gemaakt,  dat  wij ons  niet  moeten  laten ergeren of verbitteren, wanneer wij horen dat de onschuld van de kinderen en dienstknechten van God  door  vele beschuldigingen gekrenkt  wordt.  Met  Zijn stilzwijgen heeft  de Heere echter ook onze onbetamelijke verantwoording willen boeten, omdat wij zo’n haastige tong hebben om onze zonden te verontschuldigen en onszelf te rechtvaardigen, ofschoon wij vaak in ons hart van het tegendeel overtuigd zijn. Omdat wij werkelijk zonde op zonde gestapeld hebben, moest onze Middelaar het verdragen dat beschuldiging op beschuldiging tegen Hem opgestapeld werden en nu kan een gelovige ziel tegen de menigte van de aanklachten die van de satan tegen haar worden voorgebracht onder de bescherming en het schild van de onschuld van Christus veilig blijven.

Zoals het schijnt trad Pilatus nu zelf voor Jezus in het midden en weerlegde hij de aantijging van de overpriesters en ouderlingen, alsof Jezus het volk op een oproerige manier onderwezen had  en  de  wereldlijke  macht  aan  Zich  willen  trekken,  in  het  kort  daarmee,  dat  hij,  de landvoogd, gedurende dit jaar in zijn gehele gebied geen volksoproer waargenomen heeft en dat was toch een feitelijk bewijs daarvoor, dat het onderwijs en de arbeid van de Verklaagde in staatkundig opzicht veeleer tot bezadigdheid dan tot opwinding van de menigte diende; hij moest dus bij zijn vroegere uitspraak blijven. Maar daar traden, zoals uit Luk. 23: 5 blijkt, de aanklagers op met de bewering, dat Jezus nog niet lang genoeg in Judea geweest was om veel oproerigs, behalve de feestelijke optocht op de Palmzondag aan de dag te kunnen leggen; maar wel had Hij in Galilea reeds veel tot een voor de staatkunde gevaarlijke opwinding van de gemoederen bijgedragen en nu wilden zij in hun ambt als Joodse overheid voorkomen, dat de brandbare stof tot een oproer tegen de Romeinen ook naar Judea overgeplaatst werd (Joh. 11: 47 vv. ). Dit  gaf dan, zoals in Luk. 23: 6 vv. te lezen is, aanleiding  dat  Pilatus de gevangene naar Herodes zond, opdat deze het gehele proces in handen zou nemen en hij zichzelf van de hardnekkige en bloeddorstige Joden zou kunnen bevrijden. Hij verwees de verklaagde om de taal van de rechtsgeleerden te gebruiken, van het forum apprehensionis tot het forum originis vel domicilii, een gebruik dat in het Romeinse rijk wel vaker aangewend werd; toch heeft het geval in Hand. 25: 13 vv. hierop geen betrekking. Intussen mag men de zaak niet alleen van juridisch standpunt beschouwen, waar zij geheel oprecht schijnt, zij moet veeleer hoofdzakelijk van een zedelijk standpunt beoordeeld worden en daarom heeft Pilatus naar een middel gegrepen, waarvan zulke mensen zich graag bedienen, die voor waarheid of gerechtigheid geen beslist hart hebben; hij heeft de last, die zijn eigen geweten bezwaarde op dat van een ander willen werpen. Bij een andere gesteldheid van zijn hart had het veel meer voor de hand gelegen om de Joden eenvoudig af te wijzen en ze van zijn rechterstoel weg te drijven  (Hand.  18:  12-16).  Omdat  hij  echter  God  niet  erkend  heeft,  toen  deze  hem tegenkwam,  zich  afgewend  heeft  van  de  Koning  van  de  waarheid,  wiens  majesteit  en schoonheid hem zo helder in de ogen schitterde (Joh. 18: 37 en 38), wordt hij overgegeven in een verkeerde zin om dingen te doen, die niet betamen en het woord wordt aan hem vervuld (Ps. 146: 9): "De goddeloze weg keert Hij om", zodat zij slechts verkeerde treden doen en in hun eigen strikken vallen. Wij kunnen niet beslissen of de wegvoering van de gevangene naar Herodes tevens ten doel heeft gehad, wat er het gevolg van was, namelijk de verzoening met de vorst van Galilea, die waarschijnlijk door het in Luk. 13: 1 vermelde zich beledigd voeld heeft, of dat die toezending alleen een uitweg moest zijn om de Joden kwijt te raken. In elk geval  heeft  hij  zich  daardoor  op  een  hellend  vlak  begeven,  waarop  hij  met  ontzettende snelheid zijn houding verliest, totdat hij tot gehele val komt. Herodes was, zoals P. Lange opmerkt,  ijdel en laaghartig  genoeg  om niets  te  bemerken van de moeilijkheid,  die deze gevangene Zijn rechters verschafte. Hij wilde alleen zijn lust om een wonder te zien door Hem  bevredigd  hebben  en  omdat  hem  dit  niet  lukte,  zond  hij  Jezus  tot  Pilatus  terug, aangedaan met een wit kleed. Voor de laatste was het nu oneindig zwaarder geworden en tot veel hoger prijs had hij de vriendschap van de viervorst weer gewonnen. "Zie, Pilatus, een kandidaat voor de koninklijke waardigheid!" Dat was duidelijk wat Herodes met het witte kleed de landvoogd liet zeggen en op deze wijze verzwakte hij zeer de glans van goddelijke majesteit en heerlijkheid, die tevoren uit woord en gedrag van Christus hem in de ogen had geschitterd, naar zijn invloed op het hart. Wij allen weten wel uit  eigen ervaring wat een verwoestende invloed spot en hoon op de zwakke mens uitoefenen, zodat wat hem vroeger zo

heilig en schoon voorkwam, geen waarde meer voor hem heeft en hij dat zelfs smaadt en in het slijk werpt. Aan de andere kant hebben de overpriesters en ouderlingen nu half en half een recht in handen gekregen, waarop zij, nadat Herodes hun gevangene tot een dweper en dwaas gestempeld heeft, als de geestelijke overheid van het land zich beroepen konden. Zij waren gesteund om te meer te eisen dat zij tegen verdere dwaasheden door een gevoelige kastijding van Hem in bescherming werden genomen. Het was voor Pilatus nu ook niet meer mogelijk om  het  symbolische  oordeel  van  Herodes  nietig  te  verklaren;  hij  zou  daardoor  de  pas gewonnen  vriend  veel  dieper  dan  vroeger  gekrenkt,  hij  zou  zijn  vorstelijke  waardigheid openlijk ten toon gesteld hebben. Pilatus moest dus nu reeds beslissen om het kleed, waarmee Herodes  de  gevangene  had  omgeven,  als  ware  voorstelling  aan  te  nemen,  deels  aan  het beledigd eergevoel van de Joden een zekere genoegdoening verschaffen. Zo komt dan Pilatus op de inval, waarvan wij in Luk. 23: 13 vv. verder lezen: hij wil Jezus kastijden d. i. Hem laten  geselen,  maar  daarna -  en hij motiveert  dit  tweede deel van zijn uitspraak tevoren daardoor, dat het door de loop van het onderzoek reeds is vastgesteld: de misdaad tot poging van oproer valt de aangeklaagde niet ten laste - Hem loslaten. Of Hij daarbij reeds denkt aan het gebruik op het paasfeest van de Joden een gevangene los te laten en hen dus aanbiedt om die loslating niet zozeer als een vrijspraak van de aangeklaagde, maar integendeel als een hen betoonde gunst uit zijn handen aan te nemen, dan of die gedachte nog verre van hem is en hij integendeel op de loslating als op een zaak van de rechtvaardigheid omtrent Jezus aandringt, aan wie geen schuld wordt gevonden, komt nog twijfelachtig voor. Leest men bij Lukas vs. 13-16 alleen, dan wordt men noodzakelijk tot de tweede opvatting geleid en ook de inwendige gang van ontwikkeling spreekt ten gunste daarvan. Lukas gaat echter in vs. 17 voort: "En hij moest voor hen op het feest een loslaten" en nu is het de vraag, of de Evangelist hiermee het besluit tot vrijlating uitdrukkelijk terugvoert tot de gewoonte en ons tot de eerste opvatting terugleidt, dan of hij slechts kort  een nieuwe wending, die in de ontwikkeling van zaken plaats had, in verbindtenis brengt met het tot hiertoe gebeurde. Daar hij ook in vs. 18 zeer kort vertelt  en de lezer  veel tussen de regels  in  laat  lezen,  omdat  Markus in 15:  6-10 zeker nauwkeuriger berichtgever is, wiens voorstelling een bijzondere opmerkzaamheid  verdient, dan moeten wij ten slotte toch voor de tweede opvatting  beslissen: met de kastijding wil Pilatus aan het symbolisch oordeel van Herodes en het beledigde eergevoel van de Joden voldoening  geven;  door  de  loslating  daarentegen  zal  zijn  eigen  erkentenis:  ik  vind  geen schuld in deze mens, tot zijn recht komen. De paas-gewoonte, om een misdadiger vrij te laten, blijft ten eerste nog buiten aanmerking. Toch dringt zich die gedachte, nog voordat Pilatus ertoe kon overgaan om de kastijding te doen plaats hebben, als een deus ex machina, als een plotselinge, onverwachte verschijning zich daartussen en geeft aan het geheel zo’n wending, dat de kastijding voor het ogenblik op de achtergrond treedt, de loslating als vrijspraak geheel van het toneel verdwijnt en Pilatus tot de gedachte komt om die in de vorm van amnestie of begenadiging van een misdadiger plaats te doen hebben. Daarmee heeft hij het standpunt van recht overgegeven en zich tot een speelbal gemaakt in de hand van de aanklagers. Het is een vreselijke toestand,  waarin hij nu  komt,  nu  het  hem mislukt  de onschuldige Jezus op  de andere manier uit de handen van Zijn bloeddorstige vijanden te redden en hijzelf, de Romein, toegerust met al de macht van een rechter, uit de ene hand in de andere wordt geworpen, totdat ten slotte de bal daarheen valt, waarheen men hem wil hebben. Mattheüs voert ons dadelijk in dat tijdpunt in, dat de deus ex machina, waarvan wij boven melding maakten,

reeds zijn gewicht in de weegschaal heeft geworden, zonder van het vroegere besluit van Pilatus: "Ik zal Hem kastijden en dan loslaten", nog te vermelden.

Een kalm verdragen beantwoordt sommige vragen oneindig beslissender dan de verhevenste welsprekendheid. De beste verdedigers van het Christendom van de eerste tijden waren de martelaars.  Het  aambeeld  verbreekt  een  menigte  hamers  door  slechts  stil  hun  slagen  te verduren. Door Zijn zwijgen bewees Hij ten duidelijkste het waarachtige Lam van God te zijn.

Vanwaar bent Gij, vraagt Hem de verschrikte Romein; bent Gij een zoon van de aarde, of stamt  Gij  af  uit  hogere  gewesten?  Op  deze  vraag  zwijgt  Jezus  stil.  Dit  stilzwijgen  is opmerkelijk. Toen Kajafas hetzelfde vroeg en bij de levende God Hem bezwoer te verklaren of Hij de Zoon van God was, toen zweeg de Heere niet, maar gaf een bevestigend antwoord. Vraagt u, waarom? Omdat het Sanhedrin niet slechts een staatkundig lichaam was, maar ook op godsdienstig en kerkelijk gebied het hoogste gezag bekleedde. Het Sanhedrin had recht, ja was verplicht om elk, die verklaarde Messias te zijn, aangaande zo belangrijk een zaak te ondervragen. Het Sanhedrin was een wettig kerkelijke rechtbank en Jezus weigerde daarom niet het recht te erkennen van de hogepriester om Hem te vragen of Hij de Christus was. Een ander geval was het hier met Pilatus. De rechtbank van de Romeinse landvoogd was een uitsluitend burgerlijke. Als stadhouder van de Romeinse keizer bezat Pilatus allezins het recht om aan Jezus te vragen of Hij Zich opgeworpen had tot Koning van de Joden en werkelijk verboden had, zoals Hij beschuldigd werd, de keizer schatting te geven. Jezus weigerde dan ook  niet  om  de  landvoogd  meteen  hierover  te  woord  te  staan.  Maar  toen  Pilatus  het staatkundige gebied verliet  en zich in het  onderzoek begaf naar een zuiver godsdienstige aangelegenheid, toen ging hij als rechter de palen van zijn bevoegdheid te buiten en verdiende daarom, dat Jezus het zwijgen bewaarde.

15. En op het paasfeest was de stadhouder, volgens een oud gebruik, als een gunstbewijs van de Romeinen, gewoon voor het volk een gevangene los te laten, die zij wilden, dus geheel volgens eigen vrije keuze.

16. En zij hadden toen, omdat niet lang te voren weer een poging tot oproer onder het volk had plaats gehad en de aanvoerders waren gevangen genomen een welbekende gevangene, die in een oproer een moord begaan had (Mark. 15: 7), Jezus genoemd (in de beste handschriften van de grondtekst staat deze naam er uitdrukkelijk bij) met de toenaam Barabbas (= vaders zoon).

17. Toen zij, de volksmenigte, dan vergaderd waren voor de burg, om de vrijstelling van een gevangene naar hun keuze te verzoeken, zei Pilatus tot hen, omdat hij dadelijk de vraag niet in het algemeen wilde doen: Welken van die twee, tussen welke ik u de keuze laat (vs. 21), wilt u dat ik voor u zal loslaten, de moordenaar Barabbas, of Jezus, die Christus genoemd wordt? Werkelijk begon hij nu ook reeds de gedachte ten uitvoer te leggen, omdat hij het bevel  gaf  Barabbas  te  halen  en  de  zaak  tot  voorlopige  overweging  de  overpriesters  en ouderlingen onder gezichtspunten voorstelde, die de keuze van Jezus moesten aanbevelen (Luk. 23: 13 vv. ).

18. Want hij wist dat zij, de overpriesters en ouderlingen, Hem door nijdigheid overgeleverd hadden,  terwijl  onder  het  volk  velen  Hem  hielden  voor  de  Christus,  de  drager  van  de Messiasverwachtingen van Israël. Dit had hij uit het verhoor opgemerkt en nu rekende hij er bepaald op, dat het volk zichzijn Messias niet zou laten ontnemen, maar zonder meer om Zijn vrijheid zou verzoeken.

Over de hier meegedeelde gewoonte om een Joodse gevangene los te laten van de kant van de Romeinen naar eigen keuze, wordt in de Talmud geen spoor gevonden. Misschien is dat een opzettelijke  verzwijging;  in  geen  geval kan  dit  het  bericht  van  de  Evangelisten  verdacht maken. Op zichzelf stond die gewoonte in tegenspraak met de wet, die in Ex. 21: 12 verordent dat een moordenaar de dood moet sterven (vgl. Num. 35: 31). Het werd echter door de Grieken en Romeinen,  die gewoon waren bij feestelijke gelegenheden  gevangenen vrij te laten, waarschijnlijk reeds ten tijde van de Syrische koningen in Palestina ingevoerd, door de Makkabese vorsten volgehouden, omdat het op het paasfeest de vrijlating van Israël uit het diensthuis van Egypte scheen voor te stellen en tevens een waarborg scheen te zijn voor de hoop, dat het volk nog eens geheel van de druk van de wereldmacht bevrijd zou worden. Later werd het door de Herodianen en de Romeinse landvoogden voortgezet als zeer geschikt om de Joden het juk van de vreemde heerschappij enigszins te verzoeten. Nu zou wellicht het in  Luk.  13:  1  medegedeelde  voorval  een  aanwijzing  kunnen  zijn  dat  ongeveer  een  half daarvoor jaar een poging tot opstand in de stad had plaats gehad. Van die tijd af bevonden zich  nog  de  drie  hoofdleiders  in  bewaring  bij  de  landvoogd.  De  ergste  was  juist  deze Barabbas; behalve hem nog de beide kwaaddoeners, die later met Jezus ter kruisiging werden weggeleid (vs. 38). Reeds was het bepaald, dat alle drie, wier proces reeds door de Romeinse justitie gemaakt was, juist heden, op de eerste Joodse feestdag van Pasen gekruisigd zouden worden. Het  was toch bij de Joden gewoonte om de de ter dood brenging  van bekende booswichten tot een feestdag uit te stellen, wanneer er veel volk in de hoofdstad tezamen was. Ter verklaring van dit gebruik wijzen de Rabbijnen op Deut. 17: 13 : "Dat al het volk hoort en vreest en niet meer trots handelt. " Pilatus bevond zich, zoals wij ons bij vs. 14 voor de aandacht hebben gesteld, in grote verlegenheid wat hij met Jezus zou doen (vs. 22), die hij volgens zijn geweten moest vrijlaten. Dit durfde hij echter niet  onvoorwaardelijk en in de volle vorm van het recht; hij wilde noch Herodes op die manier beledigen, noch de overste voor het  hoofd stoten. Nu kwam het  hem zeer van pas  dat  juist  nu (ongeveer 5 uur ‘s morgens) het volk samenstroomde om van de drie misdadigers een te kiezen. Hij kwam op de gedachte de ergsten van deze te nemen en hem, wiens bijzonderheid boven de anderen in zijn geheel onaangenaam uiterlijk zich afspiegelde, tegelijk met Jezus aan het volk ter keuze voor te stellen. Dit is zeker een gewelddadige handelwijze van de landvoogd, want aan de ene kant had hij niet het recht de keuze van het volk door zo’n voorstelling te beperken en aan de andere kant plaatste hij in Jezus een ook op de lijst, waarover het volk in het geheel geen recht tot kiezen had. Maar de gedachte kwam Pilatus praktisch voor. Gelukte het hem, dat het volk  met  de  voorstelling  genoegen  nam  en  tegen  de  schending  van  zijn  kiesrecht  geen tegenspraak verhief (en evenals de overrompeling van het ogenblik hemzelf niet liet komen tot het bewustzijn van een rechtschending, die hij bedreef, zo was hetzelfde te verwachten van de opgewondenheid, die de gemoederen nu innam, met betrekking tot het volk); vroeg de menigte de vrijlating van Jezus (en dat zij dat doen zou, daarvoor meende hij alle zekerheid te hebben),  zo  was  hij  in  ieder  opzicht  tegenover  de  overpriesters  en  ouderlingen  gedekt.

Tegenover een volksbesluit, de uitdrukkelijk verklaarde wil van het volk toch kon niets meer worden gedaan; de aanklagers moesten zich dan tevreden stellen en van de verdere vervolging van de door hen gehate afzien. Pilatus schijnt, terwijl hij zijn gedachte ging volvoeren en Barabbas uit zijn kerker liet halen, de oversten met zijn bedoeling te hebben bekend gemaakt. Hij gaf hun te bedenken dat hun aanklacht zich rechtens niet liet bewijzen en hij dus hun eis om het vonnis van de dood te bekrachtigen moest afwijzen. Hij wilde echter, om hun aanzien als de hoogste geestelijke rechtbank van het land niet te kort te doen, de aangeklaagde niet vrijspreken, maar door het volk Zijn vrijsprak laten vragen; zo kwamen zij op een goede manier weer vrij van de onhoudbare zaak. Maar alles wat de landvoogd zo bedacht had, was een verkeerde speculatie; zij zouden liever, zegt Luther, om de loslating van de duivel hebben gevraagd, vóór zij Gods Zoon hadden losgelaten. God de Heere wil nu ook Pilatus niet in donkerheid laten rondtasten, maar nog op de juiste tijd waarschuwen: deze bedoeling heeft de volgende gebeurtenis.

19. En toen hij op de rechterstoel zat, wachtend totdat Barabbas gekomen zou zijn, om deze dan tegelijk met Jezus aan het volk voor te stellen en de vraag op plechtige manier aan hen te doen, zo heeft zijn huisvrouw, bij de kerkvaders Claudia Procula genoemd, een bericht tot Hem gezonden, zeggende: Heb toch niet te doen met die Rechtvaardige, die men voor uw rechtbank heeft gebracht; laat u toch niet verleiden tot een onrechtvaardig vonnis; want ik heb heden, in dat gedeelte van de nacht, dat tot deze dag behoort, veel geleden in de droom omwille van Hem en zie daarin een goddelijke waarschuwing voor u (Job 33: 15 vv. ).

Dat de droom natuurlijke oorzaken kon hebben ligt voor de hand. De vrouw wist iets van de naam van Jezus en in de nacht tevoren had de Hoge raad waarschijnlijk het  huis van de landvoogd door de vraag om de wacht (Hoofdstuk 26: 47) in beweging gebracht. Daaruit kan echter niets tegen een goddelijke werking worden afgeleid, die de Evangelist niet noemt.

Niet Jezus als tovenaar, zoals de Joden in de apokryfen zeggen en niet de duivel, omdat hij de offerdood  wilde  verhinderen,  zoals  sommige  kerkvaders  menen,  heeft  haar  deze  droom gezonden. Er was daarin voor haar een goddelijke trekking, voor Pilatus een waarschuwing en wanneer  hij  die  niet  aannam,  een  weerhaak  in  het  hart  voor  latere  tijd,  een  goddelijke besturing tot redding van de eer van de Heere.

Vrouwen hebben wel in ambtszaken haar mannen niets te zeggen, maar wanneer zij zien, dat deze tegen de Rechtvaardige zouden misdoen en zich verzondigen, kunnen en moeten zij haar mannen waarschuwen en dezen moeten haar volgen. (TÜB. BIJBEL).

De waarschuwingen, die God tot iemand laat komen om hem van het volbrengen van de zonde af te houden, worden door God tot vergroting van zijn schuld aangeschreven, wanneer hij zich daaraan niet stoort.

Het volk had wellicht partij voor Jezus gekozen, maar zie, daar wordt de rechter een ogenblik opgehouden door  zijn  vrouw. Al is het  de vrouw niet  geoorloofd zich in rechtszaken te mengen, toch is haar vrees zo groot, dat haar man een onschuldige ter dood zal brengen, dat zij tegen alle regel in hem laat waarschuwen om zich niet te vergrijpen aan die onschuldige en

dat ogenblik wordt door de snode leiders van het volk aangegrepen, om het Barabbas te doen kiezen  boven  Jezus.  -  Vergeten  wij de  hand  niet,  die  het  bestuurt.  Wat  dunkt  u,  is  dit oponthoud buiten het ondoorgrondelijk Godsbestuur, naar welks bepaalde raad Jezus moest sterven? Wat dunkt u, is die droom ook louter verbeelding geweest, als de vrouw van die heiden lijdt voor die Rechtvaardige? Of gelooft u niet, dat die droom door God was gewerkt en dat de engelen haar het oordeel tekenden, dat haar man zich op de hals haalde, als hij die Rechtvaardige zou doden?

20. Maar de overpriesters en de ouderlingen bemerkten met satanische slimheid in hetgeen de landvoogd  voor  had,  meteen  het  voordeel,  dat  hij  hun  daardoor  tot  bereiking  van  hun bedoelingen gaf. Daarom hebben zij in de tijd, dat zijn vrouw door haar boden met hem sprak (vs. 19)en hij over de ontvangene waarschuwing nadacht, de menigten aangeraden, dat zij, wanneer hun de keuze tussen Jezus en Barabbas gegeven werd, Barabbas zouden begeren tot loslating  en  Jezus  doden,  dat  Jezus,  die  nu  ook  op  de  lijst  van  de  doodschuldigen  was geplaatst, in diens plaats zou gekruisigd worden. Hun inblazingen vonden al te goedgunstig gehoor (Jes. 3: 12).

Zie daar die schandelijke volksverleiders, maar ook het blinde, onzelfstandige volk, dat zich laat verleiden! Hun oordeel staat geschreven in Deut. 27: 18.

Zo veel gevoel van schaamte, dankbaarheid, geloof was toch wel onder de menigte, dat zij niet uit zichzelf zou hebben besloten tegen Jezus en vóór Barabbas te kiezen; maar, zoals het in Mark. 15: 11 heet, bewogen zij de menigte, zij hitsten, ruiden haar op en wij zien duidelijk de gruwelijke ijver, de vergiftigde woede, waarmee zij haar opzetten. De volksgunst nu is niet alleen beweeglijk als de adem van de wind, maar ook geheel afhankelijk van het uiterlijk voorkomen. En nu stond de man, die zij als de Zoon van David hadden toegejuicht, voor wie zij het  Hosanna hadden gezongen, als  een  gevangene, gebondene, in wit  gewaad als een voorwerp van spot, in de hand en de macht van de Romeinen, Hij, van wie Zij Israëls vrijheid en verhoging hadden gehoopt - het contrast is te groot. Tussen deze machteloze worm, dit tegendeel  van  alle  mannelijkheid  en  grootheid  en  Israëls  Messias  en  Koning  is  geen gelijkheid!

De overpriesters en ouderlingen zullen niets onbeproefd hebben gelaten om hun bloeddorstig doel te bereiken. Nu eens zullen zij hen met de ban bedreigd hebben, die het mochten wagen, zich voor Jezus te verklaren (Joh. 9: 22), dan weer zullen zij hun, die Barabbas loslating zouden vragen, allerlei voordelen hebben beloofd. Zij zullen niet in gebreke zijn gebleven om degenen,  die  een  teder  geweten  hadden  en  bedenkingen  maakten,  de  loslating  van  een moordenaar te vragen, de verzekering te geven dat zij de verantwoording op hun priesterlijk geweten wilden nemen en zij daarom gerust deze moordenaar hun stem konden geven. Had hij ook een misstap begaan, zo had de ijver voor Gods eer hem daartoe verleid en hij was toch de zuivere leer van de Joodse kerk met mond en hart toegedaan, terwijl daarentegen Jezus van Nazareth  zich  reeds  sinds  lang  als  een  ketter  van  hun  kerk  had  afgescheiden,  door  Zijn schijnheilige dwaalleer anderen had verleid en meer zielen vermoord dan Barabbas personen had kunnen ombrengen en bij gevolg niet waard was dat Hij langer onder het volk van God werd geduld. Men kon dus het volk van Israël geen grotere dienst bewijzen, dan wanneer men

behulpzaam was, dat Hij als een vervloekte uit de Joodse kerk werd uitgeroeid en aan de smadelijkste dood werd overgeleverd.

God verhoedde het naar Zijn wijsheid, dat het volk de bevrijding van Jezus vroeg; dat was Hem onwaardig geweest, had Zijn reinheid verduisterd en de schijn opgewekt, alsof Hij aan de  gunst  van  het  volk  Zijn  vrijheid  te  danken  had  en  dus  ook  om  de  volksgunst  had geboeleerd. De volkshaat verstrekt Hem tot eer, omdat Hij de ijdele verwachtingen van het volk nooit had gevleid.

Elke trek in de rechterlijke handeling van Pilatus heeft  een eeuwige betekenis voor onze eeuwige  zaligheid  en  ons  leven.  De  gruweldaden,  die  aan  de  Heilige  van  God  gepleegd worden, zijn slechts de raadselachtige tekenen, de dwaze en ergerlijke hieroglyfen, waarin het God behaagd heeft om het zalige geheim van het Evangelie bekend te maken en onuitwisbaar in de wereldgeschiedenis in te graveren: het geheim van onze vrijspraak van het gericht van de  verdoemenis  door  de  plaatsbekledende  veroordeling  en  overgave  van  onze  Borg  en Hogepriester. Wat de Heilige van God met het vonnis van de vloek, wat de Vorst van het leven met de dood zo nauw verbindt, dat is niet Zijn schuld, maar de onze, niet Zijn zonde, maar de onze. Evenals Hij in het menselijk gericht in de plaats van Barabbas is getreden zo is Hij geheel en al in onze plaats getreden in het goddelijk gericht. Niemand is uitgezonderd, want zij zijn allen zondaars en geen zonde is buitengesloten, want geen is zo gering, dat zij niet die plaatsbekleding en verzoening zou nodig hebben en geen zo groot, dat die niet voor haar zou toereikend zijn.

Het  naast  elkaar  plaatsen  van  Jezus  en  Barabbas  behoort  ook  tot  het  geheim  van  de vernedering van de Heere; zij is wonderlijk, als het ware een satanische hoon. Deze Barabbas heette eigenlijk ook Jezus. Zo staat hier aan de kant van de ware Jezus een Pseudo-Jezus, naast de ware Zoon van God een zoon van de valse vader (Joh. 8: 42 vv. ). Zo is het vaak in de  wereld.  Daar  is  naast  de  waarheid  de  leugen,  naast  de  onschuld  de  zonde,  naast  de waardigheid en verdienste het  onwaardige,  naast  de juiste leidslieden verleiders,  naast  de vredevorst een oproermaker, naast de levensbron de moordenaar geplaatst. De toekomst zal die vermenging en verwarring oplossen.

21. Barabbas werd voorgebracht en daarmee de zaak, waarom het volk gekomen was (Mark. 15: 8), in behandeling gesteld. En de stadhouder antwoordde hen: Welke van deze twee, die ik u ter keuze voorstel: Jezus Barabbasaan de ene kant, of Jezus, die Christus genoemd wordt, aan de andere kant, wilt u, dat ik u zal loslaten? En zij zeiden, zoals hun overpriesters en ouderlingen hen hadden gedrongen (Hand. 3: 13 vv. ): Barabbas.

Wat een toneel voor hemel en aarde; ons dunkt, dat op dat ogenblik toen de vraag aan Israël werd gedaan, in de hemel een stilzwijgen was en de engelen met gespannen verwachting naar de stem  van  het  volk  luisterden en toen zij de naam Barabbas hoorden,  hun gelaat  met verontwaardiging naar de aarde hebben gekeerd om te vernemen wat de rechtvaardigheid van de hemel zou doen. Zie daar het loon voor de woorden van het  leven, tot een verharde gemeente gesproken. Zie daar de dank voor het wonderbrood, dat vijfduizend van Israëls zonen voedde. Zie daar de bede beantwoord: "och of u in uw dag bekende, wat tot uw vrede

dient", met een: "Wij willen niet, dat deze Koning over ons is. " - Het was niet genoeg, dat de Heiland van de wereld door het Sanhedrin als godslasteraar werd uitgekreten. Het was niet genoeg, dat Hij in boeien geklonken voor de heidense rechter stond; nog dieper vernedering wachtte Hem: daar plaatst men Hem naast een oproermaker, daar wordt Hij werkelijk met de misdadigers gerekend, wat moet er op die ogenblik in Zijn ziel zijn omgegaan? Hij, de Zoon van de Vader, zoals gesteld met een kind van het stof! Hij, die in het kleed van de heiligheid was  gehuld,  staat  naast  die  snode  zondaar,  wiens  zwarte  ziel  bezoedeld  is  met  menige boosheid. Hij, die altijd de wil van de Vader had gedaan, naast de boosdoener, die Gods wet met voeten treedt. Hij, die de mensheid zegende, naast Hem, die een vloek voor Zijn geslacht mag heten, Hij, die gekomen was om de mens te behouden, staat naast hem, die de mens doodde. De vredestichter staat naast de oproermaker. Al wat groot is, verenigt zich in de Christus, al wat laag is verenigt zich in Barabbas. Al wat heilig is, tekende de verheven blik van de Christus, al wat schuldig is de schuwe blik van Barabbas. Al wat hemels is, glanst van het gezegend voorhoofd van de Christus, al wat duivels is schandvlekte het misdadige hoofd van Barabbas. En - de schuldige heet vrij, de onschuldige wordt veroordeeld. De schuldige wordt van de boeien ontslagen en de heilige ter kruisdood veroordeeld! - O! waar u Jezus ziet sterven en Barabbas leven, is het u niet als veranderde op eenmaal het toneel voor uw geest; u wordt teruggevoerd naar Israëls offerdienst; u aanschouwt de hogepriester in heilige kleding gehuld voor de deur van de tent van samenkomst. Daar staan de bokken ten zondoffer voor het aangezicht van de Heere.  Het  lot  wordt geworpen; de bok voor de Heere wordt het zondoffer genoemd, de andere kan vrij heengaan. - Slaat nog eens uw oog op het tekstverhaal. Barabbas wordt voor u het beeld van de zondaar, die door de dienst van de Heiland van schuld  en  straf  wordt  vrijgesproken.  Jezus  wordt  gebonden,  opdat  slaven  van  de  zonde vrijheid zouden krijgen, Jezus wordt veroordeeld, opdat de schuldige de vrijspraak uit de hand van de Vader zou ontvangen. Jezus hoort  de moordkreet, opdat  wij de levenskreet zouden slaken. Jezus sterft, opdat wij zouden leven.

22. Pilatus, over zo’n beslissing, die hij in het geheel niet verwacht had, in de hoogste mate getroffen, zei tot hen: Wat zal ik dan doen met Jezus, die Christus genoemd wordt? Zij zeiden allen tot hem: laat Hem in de plaats van Barabbas gekruisigd worden.

23. Maar de stadhouder zei: Wat heeft Hij dan voor kwaads gedaan? Onmogelijk kan ik toch die zwaarste en schandelijkste doodstraf aan een man laten voltrekken, tegenwie men niets dat de dood waardig is heeft kunnen inbrengen. Maar ik zal, om enigermate te voldoen aan het verlangen van uw oversten, Hem kastijden, zoals ik reeds eenmaal heb aangeboden (Luk. 23: 16) en dan, om Hem gerechtigheid te laten overkomen, loslaten (Luk. 23: 22). En zij riepen door het satanische fanatisme van hun oversten geheel meegesleept, nadat zijeens in hun hart vuur hadden gevat (vs. 20 vv. ), te meer, zeggende: Laat Hem gekruisigd worden, zoals aan Barabbas gebeurd zou zijn, wanneer wij niet om zijn vrijlating hadden gevraagd. Van een kastijding willen wij niets weten, wij blijven staan op die dood van een misdadiger (Luk. 23: 23).

Het Joodse volk eiste in een keuze, die de grote wereld-historische type is geworden van alle volkskeuzen,  die  door  demonen  van  de   verleiding  werden  ingeleid  en  die  van  een overspannen volk  waren,  de loslating  van de gruwelijke  misdadiger  en verwierp  daarmee

Jezus, die naast hem ter keuze was gesteld. Bij deze akte was voor de vijanden van Jezus onder  de  grote  beweging  van  de  levensgeest,  het  beeld  van  Christus  in  het  beeld  van Barabbas, het beeld van de laatste in een beeld van Christus veranderd.

In het oratorium van Seb. Bach over de lijdensgeschiedenis volgens Mattheüs, is het geroep van het volk zo gezet, dat het vreselijk en rillingwekkend klinkt, evenalsof de helse geesten het met razend gebrul uitschreeuwden.

Zij zouden zeker niet allen juist op Barabbas zijn gekomen; de stemmen zouden ver uit elkaar zijn gegaan, als hen niet juist dit alternatief (keus tussen twee) was gesteld. Barabbas had volgens de mededelingen van alle Evangelisten niets wat hem juist bijzonder aan het volk kon aanbevelen.   Zo’n   afschuwelijke   vertegenwoordiger   zouden   zij   zeker   niet   voor   hun volksverwachting (van toekomstige bevrijding van de macht van de wereld) hebben gekozen, wanneer hun keus een vrije was geweest.

24. Toen nu Pilatus zag, dat hij met al zijn voorslagen en bemoeiingen om Jezus van de dood te redden, niet vorderde, maar veel meer teweeg bracht dat er oproer kwam, nam hij water, dat bij in  een  schaal liet  brengen  en  waste  de  handenvoor  de  menigte.  Daardoor  drukte  hij zinnebeeldig uit, wat hij tevens in woorden wilde betuigen, zeggende: Ik ben onschuldig aan het  bloed  van  deze Rechtvaardigen,  wanneer  u er  op  aandringt,  dat  Hij ter  dood  wordt gebracht, jullie mogen toezien hoe u zich verantwoorden zult over die moord, waartoe u mij met geweld drijft.

25. En al het volk, door zijn oversten in de waan gebracht dat het door de eis van Zijn dood veeleer God een dienst deed dan een misdaad beging, antwoordende zei: a)Zijn bloed zal niet aan u gewroken worden; het kome over ons enover onze kinderen (Hoofdstuk 23: 35). Wij weten dat wij niets te vrezen hebben en ziet u nu dat wij zo’n onverschrokken hart voor de zaak hebben, dan hoeft u zich ook niet langer met gewetensbezwaren te kwellen.

a)Hand. 5: 28.

26. Toen deed hij hun wil (vs. 21) en liet hij voor hen Barabbas los, die ook aanwezig was en nu van zijn boeien bevrijd werd; maar Jezus, om ook in dit geval hun wil te doen (vs. 22 vv. ), werd gegeseld, hetgeen met degenen, die ter kruisdood waren veroordeeld, in bijzonder zware gevallen gebeurde en zonder twijfel met Barabbas als een buitengewoon grote misdadiger (vs. 16) vooraf zou zijn gebeurd, als hij zijn straf had moeten lijden en Pilatus gaf hij Hem over om gekruisigd te worden, hoewel de formele uitspraak pas na een herhaald verhoor volgde (zie bij vs. 30).

Bij de Joden en evenees bij de heidenen was het gewoonte zich de handen te wassen, om daardoor zijn onschuld te betuigen van enige afschuwelijke zaak (Deut. 21: 6). De handen komen  daarbij  als  werktuigen  van  de  daad  in  aanmerking,  het  water  is  zinnebeeld  van reinheid of onschuld ten opzichte van die zaak, waarover gehandeld wordt. In Ps. 26: 6, 73: 13  is  de  uitdrukking  niet  meer  zinnebeeldige  handeling,  die  werkelijk  plaats  heeft;  maar alleen een belijdenis van bewustzijn van onschuld. Die uitspraak juist in deze vorm wordt op

de eerste plaats daardoor nader verklaard, dat tegelijk in de ziel van de dichter de voorstelling is van het altaar, waarvan hij onmiddellijk daarop spreekt en van de priester, die zich wast voor de dienst (Ex. 30: 20 v. ). Voor Pilatus is hier echter het woord van kracht, door een dichter  uit  zijn  eigen  heidens  volk  gesproken.  "O  dwaze  waan,  die  de  misdaad  van afschuwelijke moord geheel denkt uit te delgen door de handen te wassen in het water. " Dat hij het bloed van een Rechtvaardige vergiet, weet hij wel, maar hij wil er onschuldig aan zijn. Zijn rechterlijk vonnis spreekt de valselijk aangeklaagde vrij; maar zijn rechterlijke hand, zo denkt hij, wordt verlamd, gebonden, zodat  hij Hem niet vrij kan laten; hij wordt door de onweerstaanbare macht van het noodlot gedreven om Hem aan de woede van de Joden prijs te geven en nu wil hij ze van alle schuld aan de overgave voor het volk rein wassen en de gehele verantwoording op de laatsten schuiven. Het is ook een beschikking van God, dat, terwijl hij dat doet, hij de overpriesters en ouderlingen hetzelfde woord toevoegt, dat zij vroeger (vs. 5) tot  Judas  hadden  gesproken:  "jullie  mogen  toezien!"  -  Veel donkerder  nog  dan  over  de landvoogd  lag de helse betovering over de harten van het  blinde volk; zonder bedenking willen de ongelukkigen het ontzaglijk gewicht van de schuld op zich nemen, dat Pilatus meent van zich te wentelen. Er is niet de minste bezorgdheid over een mogelijke dwaling, in de verste verte geen vrees voor misslag, niet de minste gedachte aan het gevaar een onschuldige te doden (Ex. 23: 7) en Gods gericht op zich te halen (Deut. 28). Zo groot is hun gerustheid, zo vermetel hun trots op hun vermeend recht tegenover Christus, dat zij de wraak van de Almachtige zonder talmen over zich inroepen, wanneer zij aan het bloed van Christus zich bezondigen; ja, zo  stijgt  hun waan ten toppunt, niet  over zichzelf alleen  -  ook over hun kinderen! O, wat een vreselijke nacht van het geweten, waarin hier ons oog ziet! Alle licht is uitgeblust, alle kracht om te zien verlamd en verstijfd; en zeker kan zo’n verblinding niet verklaard worden voor een storm van voorbijgaande hartstocht, uit enkel persoonlijke toorn tegen Christus. Alleen de vijandschap tegen God, die van ijzer, de haat tegen Gods kinderen, die van koper is geworden, kan het geweten zo omkeren, dat het de moord van de Zoon van God ten slotte nog voor godsdienst aanziet (Joh. 16: 2) en dat met een zelfvervloeking van de wereld verkondigt.

"Zijn bloed kome over ons en onze kinderen; wij willen de schuld dragen", roept het volk en zij moeten die dragen; ras komt het gericht, in herhaalde slagen; maar ontnemen zij het dan aan Pilatus? - ieder draagt zijn schuld en alleen op hem, die boete doet, komt het bloed van Christus ter verzoening in plaats van tot een vloek en spreekt betere dingen dan het bloed van Abel.

Gelovigen veranderen deze vloek in een zegen. (J. LANGE).

O, dat is het allerheilzaamste woord, dit: "Zijn bloed kome over ons!" Ontzondig ons, o goede Jezus, met  de hysop van Uw bloed, opdat  wij rein worden; was ons, dat  wij sneeuwwit worden; Uw bloed kome over ons, opdat, wanneer Gij ten gerichte zult komen, Gij ons mag zien getekend met Uw bloed. (J. GERHARD).

Zonder twijfel hebben de Joden de moordenaar Barabbas, toen Pilatus Hem losliet, met groot gejuich in hun gezelschap opgenomen.

De Barabbas-geest,  de ongoddelijke,  oproerige vrijheidsgeest  voer  voortaan als een boze demon in het volk, ontvlamde het tot steeds groter hartstocht tegen de Romeinen, sleurde het met geweld voort en stortte het ten slotte in de afgrond van het verderf. Deze geest is op de nakomelingen overgegaan, heeft zich voortgeplant in de voortdurende verwerping van Jezus en   in   het   optreden   van   vele   valse   Messiassen;   ook   nu   wordt   de   Barabbas-geest uitgeschreeuwd door hoe vele Joodse voorschreeuwers!

In Barabbas had Pilatus de moordenaar van zijn ziel losgelaten, in de Heere Jezus de Redder van zijn ziel verworpen. Terwijl hij het doet, klopt hem wel het geweten en hij denkt er dadelijk aan, het uiterste, de kruisiging nog af te wenden; hij wil Hem met de geselslagen slechts  tot  de  kruisstraf  laten  inwijden.  De  geseling  was  het  gewone  voorspel  tot  de kruisiging. Beschikte dus Pilatus deze over Jezus, zo heette het: ik wil Hem laten kruisigen en zo zal het ook het volk hebben opgenomen, maar Pilatus bedoelde daarbij nog een uitvlucht.

Mattheüs en Markus letten verder niet op die uitvlucht; zij nemen de genoegdoening, die hij aan het volk wilde geven, de schijn, dat Jezus na de geseling zou gekruisigd worden, voor het geldende vonnis zelf, zoals het ook later volgde.

Aan de kruisiging ging vaker een geseling vooraf; het was de wrede inleiding tot de wreedste ter dood brenging. Zij was de daad van een bijzondere verbittering, zoals die een meester voelt  tegen de arglistige,  tegenstrevende,  oproerige knecht,  of een overwinnaar  tegen de hardnekkige vijand, die hij ten slotte na zware, met gevoelige verliezen verbonden strijd heeft overweldigd;  daar  kwam de  dood  op  zichzelf,  zelfs  wanneer  die  onder  kruispijnen  werd geleden, nog niet voor als een voldoende wraak; de misdadiger moest als het ware dubbel sterven. In zo’n verbittering tegen de Heere nu bevond zich Pilatus niet en dat ook de beide met Christus gekruisigde moordenaars vooraf de geseling zouden hebben geleden, zal steeds onwaarschijnlijk blijven. Hij heeft dus toen hij die aan Jezus liet volbrengen, als aan degene, die in de plaats van Barabbas was getreden en de Joden dit als de inleiding beschouwden tot de kruisiging, die reeds besloten was en hun was toegestaan, voor zich wel een ander doel op het oog gehad. Hij volvoerde daarmee de voorslag, aan de oversten gedaan (Luk. 23: 16 en 22): "Ik zal Hem kastijden en loslaten", hoewel zij die verworpen hadden, nu toch in zijn eerste deel uit, hopend dat de Joden, die de vreselijkheid van de executie nog niet voor ogen hadden gezien, bij het  gezicht daarvan met enig medelijden zouden worden vervuld en zo meer geneigd worden ook  de loslating toe te staan, omdat hij, wiens loslating zij hadden gewenst, reeds was vrijgelaten en hij hen dus dit maal, in plaats van één gevangene, dadelijk twee wilde schenken. Diegenen nu, die men met geselen kastijdde, werden aan een pilaar gebonden, in de regel aan een korte zuil krom geboeid, zodat de ontblote rug strak gespannen aan de harde slagen was prijsgegeven. De gesel bestond òf uit stokken òf uit riemen, waaraan een  bijzondere  kracht  werd  bijgezet,  doordat  men  aan  de  einden  lood  of  benen  had aangebracht. De executie ontvleesde de rug van de geslagene; zij kon onmacht ten gevolge hebben, zelfs de dood. Zij was veel zwaarder dan de Joodse: hier werd slechts het bovenlijf ontbloot, daar het gehele lichaam; hier werden de slagen geteld (2 Kor. 11: 24), daar zonder maat en getal toegedeeld; ook was de Romeinse gesel veel pijnlijker. De marteling van Jezus heeft echter ook daarin haar verlossende kracht getoond, dat, waar Zijn woord doordrong, die wreedheid en willekeur van dag tot dag meer ophield.

27. Toen zij vóór het rechthuis de geseling volbracht en Hem weer aangekleed hadden, namen de  krijgsknechten  van  de  stadhouder  Jezus  met  zich  in  het  rechthuis,  om Hem voor  de kruisiging gereed te maken; en omdat het hen in de gedachte kwam vooraf nog een bijzonder schouwspel van Hem te maken, vergaderden zij over Hem de hele bende, opdat allen, die tot de Romeinse bezetting op de burg Antonia behoorden, het nu volgende schouwspel zouden bijwonen.

Het ogenblik was gekomen waarop de bende Romeinse soldaten de hevige reactie van hun wilde heidense zin openbaarde tegenover de machtige vrees, die Christus in de vorige nacht hen had ingeboezemd (Joh. 18: 6). Het is reeds aan de ruwe gezindheid eigen, om graag indrukken van gedwongen eerbied af te schudden in enig overmoedig stuk. Daarbij kwam hier nog het duivelse aanzetten, dat de soldaten door de mishandeling van Christus bij Herodes en door het geraas van het Joodse volk ontvingen. Het was het uur van de ontboeiing van alle machten, van het gemeen onder de mensheid, van openlijke opstand tegen de Gezalfde van God,   van   toelating   en   aanmoediging   van   de   beschaafde   en   hoge   autoriteiten.   De scherpzinnigheid  van de duivelse aanporring ontvlamde de hoop soldaten; zij besloten het stuk, dat de soldaten van Herodes waren begonnen te spelen (Luk. 23: 11), tot het einde af te spelen. Op het zoeken van Jezus naar de koninklijke waardigheid in het witte kleed, de dracht van de Romeinse kandidaten, moest Zijn kroning in het rode prachtgewaad en de daarmee samenhangende huldiging volgen. .

28. En toen zij Hem ontkleed, het opperkleed afgedaan hadden (misschien ook het bovenlijf geheel ontblootten), deden zij Hem een purperen mantel, een scharlakenrode soldatenmantel om, die het purperen koningskleed moest voorstellen.

29. En van jonge buigzame doornentakken, misschien van Syrische acacia; die vingerlange stekels heeft, vlochten zij een kroon van doornen, zetten die op Zijn hoofd en plaatsten een rietstok in Zijn rechterhand; en zij vielen met allerlei gebaren op hun knieën voor Hem en bespotten Hem, zeggende: Wees gegroet, gij Koning der Joden!

30.  En  toen  zij  op  Hem  gespogen  hadden,  toen  de  spot  in  alle  uitgelatenheid  van soldaten-ruwheid overging, namen zij de rietstok uit Zijn hand en sloegen Hem daarmee op Zijn hoofd. Zo dreven zij de doornenkroon nog dieper in het vlees engaven Hem bovendien, omdat Zijn geduld en Zijn zachtmoedigheid hen ergerden, ook kinnebakslagen.

Als Pilatus erbij komt, laat hij Hem meteen in die gedaante van smaad en jammer naar buiten voor het volk leiden (Joh. 19: 4 vv. ). "Zie, de mens!" met dat woord wil hij hen bewegen. Zou hen dat niet ter harte gaan? Maar schande over die rechter, die door zulke middelen wil bewegen, in plaats van gerechtigheid uit te oefenen! Nu, evenals het woord van Kajafas (Joh. 11: 50 vv. ) is ook deze rede van Pilatus een profetisch woord tegen weten en willen in: Zie deze mens. Juist de enig rechtvaardige mens, door de jammer van de zonde ontvleesd en gehoond, terwijl naast Hem de schuldigen vrij heengaan! - "Kruisig! kruisig Hem!" zo klinkt het opnieuw. Hun moed wordt niet ontwapend, maar vermeerderd en zoals Pilatus hen met spot en hoon: "doe het, wanneer u durft!" schijnt te bedreigen, dat al hun moeite verloren is, komen zij zelfs met de diepste grond van hun haat voor de heidense rechter: als lasteraar

tegen hun heilige wet heeft Hij de smadelijke dood verdiend. Maar dit woord over de Zoon van God werkt, in plaats van hen te bewegen, het tegenovergestelde. De ongelovige man van de wereld is iets gewaar geworden, de droom van zijn vrouw heeft de Romein verontrust, de heilige Majesteit van de raadselachtige Koning heeft zijn ziel getroffen, hier is de waarheid van God hem nabij gekomen. Hij gaat tot Hem met de vraag: "Vanwaar bent Gij?" maar Jezus zwijgt. Hij kon anders zo heerlijk antwoorden, maar Hij zwijgt, alsof Hij zei: u wilt toch niet horen. En hoe snel is de ellendige trots in Pilatus weer boven! Hoe onwaardig en onwaar is zijn pochen en dreigen! Heeft  hij dan werkelijk  de macht,  naar  willekeur  de schuldeloos verklaarde te verderven? En heeft hij inderdaad de macht, hij, de lafhartige, Hem los te laten, zoals hij zegt? Uw macht is u van boven gegeven - zo luidt het goddelijk waardig antwoord -van daar, vanwaar Ik ben. En als de Heere, de aangeklaagde als rechter op de grotere schuld van Kajafas wijst, wil Pilatus voor de laatste maal beproeven, Jezus te bevrijden; maar te laat, hij is te diep in zijn zonde verstrikt. Juist nu versterken de vijanden de aanval: "Gij bent van de vriend  van de keizer niet, wanneer u deze loslaat; u maakt u verdacht, wanneer u de oproermaker begunstigt. " Daardoor is hij dodelijk getroffen; een aanklacht  bij de wrede keizer Tiberius, die zo vol argwaan is, vreest hij meer dan de godenzoon; hij willigt in na een laatste vergeefse poging van bittere spot over der Joden Koning, waarmee hij onmogelijk iets anders  bereikt,  dan  dat  zij  slechts  te  heviger  worden.  Inderdaad  treden  nu  de  Joden  in verschrikkelijke  huichelarij  het  kleinood  van  hun  geloof  in  de  Messias  met  voeten;  zij huldigen leugenachtig de keizer als hun enige koning. Zo zijn zij onder hun misdaad verkocht en Pilatus eveneens. Toch ontkomt hij niet aan de latere aanklacht en afzetting. Het was, toen Pilatus het vonnis uitsprak, de rustdag op Pasen, ongeveer de zesde uur (Joh. 19: 14). Deze aanwijzing is bevreemdend, omdat toch Markus (15: 25) uitdrukkelijk zegt dat Jezus reeds op de derde uur gekruisigd werd en ook de andere Evangelisten melden dat op het zesde uur, d. i. ‘s middags om 12 uur, de duisternis een aanvang nam.

Maar bij de haast, waarmee het verhoor van Jezus had plaats gehad en omdat Jezus volgens al de Evangelisten reeds in de vroegte tot Pilatus werd gebracht, is het nauwelijks denkbaar, dat Pilatus zijn vonnis van de dood pas tegen de middag zou hebben uitgesproken. Hierbij komt nog, dat, omdat de dag van Jezus’ dood ook volgens Johannes op de 15de nisan viel, de tijd voor het gericht zo onpraktisch mogelijk gekozen zou zijn, omdat de heilige feesttijd reeds drie uren vroeger ten tijde van het morgenoffer begonnen was. Zeer waarschijnlijk is daarom de gissing, dat Johannes Romeinse uren bedoeld heeft, die geheel als bij ons van middernacht tot middernacht zijn gekozen, zodat het zesde uur geheel en al met ons 6 uur in de morgen zou   overeenkomen.   Werd   Jezus   in   die   tijd   veroordeeld,   dan   blijft   voor   de   vele voorbereidingen tot Zijn kruisiging, voor Zijn langzame gang ten dode naar het buiten de stad gelegen Golgotha voldoende tijd over en Hij kon, zoals Markus bericht, werkelijk om 9 uur in de morgen op Golgotha gekruisigd worden. Johannes telde opzettelijk op Romeinse manier, omdat van een gerechtshandeling voor de Romeinse landvoogd sprake is en hij deed dat te liever, omdat ook de feestdag van 15 nisan, in zijn onderscheiding van het Pascha van de voorgaande avond (om Efod. 12: 29) juist te middernacht begon.

31.  En  toen  zij  Hem  bespot  hadden  en  Hij  nu  volgens  het  zo-even  uit  Joh.  19:  4  vv. medegedeelde naar de vorm en plechtig door de landvoogd ter kruisiging was overgeleverd (Joh. 19: 16), deden zij Hem de purperen mantel (vs. 28) af en deden Hem Zijn eigen kleren

weer aan en leidden Hem, toen nu alles tot het ten uitvoer brengen van het vonnis gereed was, ‘s morgens om negen uur heen naar Golgotha (vs. 33) om Hem te kruisigen.

De  kruisdood  was  zowel de  smartelijkste  als  de  schandelijkste  doodstraf,  een  straf voor zware, lage misdadigers (CIC. Verder. V64 en 66), in het bijzonder voor slaven, vervolgens voor straatrovers, sluipmoordenaars, bedriegers, dieven en oproermakers. Nooit werd zij een Romeinse burger aangedaan. Wat de vorm van het kruis aangaat, zo is een kruis een figuur, die  gevormd wordt  door twee lijnen, die in één punt  samenkomen of elkaar snijden.  De eenvoudigste en oorspronkelijkste vorm is, wanneer een lijn recht op een loodlijn ligt (crux commies)  T.  Het  vormde  in  het  oude  Fenicische  alfabet  de  letter  Thau.  De  Grieken  en Romeinen hebben daaraan de vorm van hun T ontleent. Vele kerkvaders geloofden dat Jezus aan zo’n kruis was gestorven, omdat  daarvoor de plaats  (Ezechiël. 9: 4 en 6) scheen te spreken.  Intussen  is  men  het  daarover  eens  geworden,  dat  niet  de  vorm,  waarbij  een dwarsbalk op het hoofd van een paal ligt, maar die, waarbij de dwarsbalk meer naar onder in de  paal  is  aangebracht  (crux  amice),  het  kruis  van  Christus  was.  Nu  werd  het  een lievelingszaak van de Apologeten en oudere kerkvaders om aan te wijzen, hoe dit kruis een grondvorm was in de natuurlijke schepping en de gehele natuur daarin een stille profetie van Christus  was;  (de  vier  hemelstreken,  de  vliegende  vogel,  de  zwemmende  mens,  de  met uitgebreide armen biddende enz. ). Zeker moet Gods manier voorzienigheid daarin worden erkend, dat het doden van de Verlosser van de wereld door het Romeinse volk juist door dat martelwerktuig gebeuren moest, dat als geen ander geschikt is om als een teken, voor en in de gehele wereld gemaakt, voorgesteld, geplant en aanschouwd te worden, ook zonder dat dit het lichaam van de daaraan gehechte Verlosser  hoeft  te  bevatten,  die echter  als stervend  en gestorven weer niet beter aan het oog kan worden voorgesteld dan juist aan het kruis.

Nadat  het  vonnis  uitgesproken  is,  houden  zij de  veroordeelde  niet  op,  maar  doden  hem dezelfde dag, Hij, wiens vonnis ten einde gebracht is, wordt uit het rechthuis gebracht. Aan de deur daarvan staat een met een linnen laken in zijn hand en een paard een stukje van hem af. Een roeper gaat voor hem heen en zegt: deze gaat ter doodstraf, omdat hij die en die zonde begaan heeft, op die plaats, op die tijd en die zijn getuigen. Als iemand kennis heeft, dat hij onschuldig is, dat hij komt en ten voordele van hem spreekt. " Zegt iemand: "ik heb iets ten zijn voordele te zeggen", dan waait deze met het linnen laken en de ander gaat te paard zitten en rijdt achterna en brengt degene, die veroordeeld is, weer terug tot het Sanhedrin en als hij onschuldig bevonden wordt, laten zij hem vrij, maar zo niet, dan wordt hij weer henengeleid ter dood.

II. Vs. 32-44 "Dezelfde kortheid en verhevenheid, waarmee Mattheüs het lijden van Christus voor  de  rechtbanken  schildert,  onderscheidt  ook  zijn  verhaal  van  de  ter  dood  brenging. Geheel ingenomen door de gedachte, hoe het  programma  van Christus’ lijden woordelijk nauwkeurig vervuld is, zoals dat in Ps. 22 staat, in het bijzonder de bespotting, die Hij aan het kruis moest ondergaan, telt hij op de rij af de verschillende klassen van lasteraars op en neemt daaronder  ook  de beide mede-kruiselingen.  In die voorstelling  volgt  Markus hem,  terwijl Lukas de beide kwaaddoeners nauwkeurig uit elkaar houdt (vgl. Mark. 15: 21-32. Luk. 23: 26-43. Joh. 19: 17-27).

32. En toen Hij uitging, waarschijnlijk ongeveer langs dezelfde weg, die nu de via dolorosa heet, naar de gerechtsplaats buiten de stad (Num. 15: 35 vv. 1 Kon. 21: 13. Hand. 7: 58. Hebr. 13:  12)  vonden  zij  een  man  van  Caïreen,  een  door  vele  Joden  bewoonde  stad  in  het Afrikaanse Libye, iemand, met name Simon, die juist van buiten Jeruzalem daarheen kwam en als vreemdeling niet te goed scheen om zo’n smaadvolle dienst te bewijzen. Deze dwongen zij dat hij Zijn kruis droeg.

In plaats van Lictores, die Pilatus als onderstadhouder niet had, werd Jezus door de soldaten uitgevoerd. Een centurio (hoofdman) te paard opende de trein, een heraut, die de veroordeelde voorafging, kondigde Zijn vonnis aan.

Jezus droeg eerst zelf Zijn kruis (Joh. 19: 17), zoals dat ook bij die manier van ter dood brengen gewoonte was. Waarschijnlijk was de zwakheid van Zijn lichaam zo zichtbaar, dat de krijgsknechten een plaatsvervanger voor Hem zochten. Uit de smaad, die op dat werk rustte, vooral omdat het kruis, waaraan iemand moest sterven, verontreinigde, is het te verklaren waarom de krijgsknechten het  niet  waagden, iemand uit  de hen vergezellende  menigte te nemen,  maar  een  namen  uit  degenen,  die  hen  tegenkwamen  en  die  zij  wel  voor  een vreemdeling hebben erkend.

Simon had niet gearbeid op het veld, vanwaar hij kwam, maar er staat (Mark. 15: 21. Luk. 23: 26): "hij kwam van het veld", omdat hij waarschijnlijk bij de menigte van de feestgenoten in de nabijheid van de stad op het land overnacht had.

Zo zwaar valt ons het kruis, dat wij het niet anders dan gedwongen en ongraag op ons nemen, terwijl het ons toch zo nodig en zalig is. Jezus vooraan, wij achter Hem. O, verheug u dat u met Christus lijdt (1 Petrus . 4: 13). (TÜB. BIB. ).

Hij kon er zich eerst niet in vinden, het viel hem zo moeilijk, dat hij zich zo moest laten smaden. Maar toen hij de zachtmoedigheid en het buitengewone geduld van de Heere Jezus, die vóór hem werd heengeleid, aanschouwde, werd hij snel getroost en gaf hij zich met alle stilte  daartoe  over.  Overigens  moet  hier  Simon  van  Cyrene  de  plaats  van  Simon  Petrus bekleden, die wel ernstig beloofd had zijn Meester te volgen en met Hem in de dood te gaan (Joh. 13: 37), maar dat niet heeft gehouden en met de overige discipelen op de vlucht was gegaan. Wat een wonderbare voorzienigheid van God, die een andere Simon daarheen leidde, die Christus bij Zijn heengaan ten dode vergezellen moest.

Dat Simon Christen werd, misschien juist  door zijn delen in Christus’ smaad en door zijn tegenwoordigheid  bij  de  kruisiging  bewogen,  is  uit  Mark.  15:  21  niet  met  zekerheid  te besluiten.

Wat een uittocht, vergeleken met de intocht 5 dagen geleden! Dat is de Koning, die Zijn volk verstoot. De vreemdeling wordt tot een smadelijke dient gedwongen; niet uit medelijden met Jezus leggen zij Simon het kruis op, maar uit haast, omdat de uitgeputte niet verder kan. Simon moet de grote Helper helpen. De eerste kennismaking onder de smaad van het kruis wordt tot een zegen voor hem en Zijn huis.

Jezus spreekt hierop de vrouwen aan, die Hem volgen (Luk. 23: 27 vv. ).

Zwijgend gaat de man van smart daarheen, slechts voor vrouwen, die over Hem weeklagen, heeft Hij een woord van liefdevolle ernst. Het zijn discipelinnen, dat wijst Zijn rede aan. Hij weert haar nutteloze tranen, waarin de geroerdheid van het hart alleen over lichaamssmarten jammert. Het weke hart moet dieper gaan; weent over uzelf en over uw kinderen, om uw zonden, voordat de dagen van de vloek komen, waarvan de profeten hebben voorzegd. U zult ze niet afwenden, maar wilt u niet voor uzelf het oordeel ontvluchten? Onophoudelijk komt dit; want wat men dit aan het groene hout doet, wat zal dan aan het dorre geschieden? Hij denkt aan het woord van Ezechiël (20: 47), waar deze zo ontzettend de bosbrand schildert: "Zie, Ik zal een vuur in u aanleggen, dat in u alle groene boom en alle dorre bomen verteren zal. " Dit doelt op een gericht, dat rechtvaardigen en onrechtvaardigen uitroeit (Ezechiël. 21: 3). De boom vol sap en frisheid, op generlei manier voor het vuur geschikt, de volmaakt Rechtvaardige is Hij alleen: wanneer Hem het lijden treft, hoe zullen de onrechtvaardigen ontkomen? Zo  betuigt  Hij Zijn heilige onschuld en laat  Hij ons opmerken,  evenals  in de woorden van het kruis gesproken, dat het woord van de profetie tot in de dood Zijn als voedsel voor zijn ziel is.

Zeker was dit de grootste eer, die ooit iemand genoot. Maak ons bereid, o Heere, het kruis te dragen, dat Gij ons heeft opgelegd en het dagelijks op ons te nemen met blijdschap en U te volgen.

34.  Gaven zij Hem volgens Joods gebruik,  om de ter  dood  veroordeelde een drank  van bedwelmende uitwerking  toe te reiken,  opdat  daardoor  de pijnen minder  zouden worden gevoeld (Spr. 31: 6 vv. ), edik met gal gemengd 69: 21") d. i. met mirre en andere bittere stoffen; en toen Hij die gesmaakt had, wilde Hij die niet drinken. Hij wilde Zich niet laten bedwelmen, maar met helder bewustzijn het over Hem beschikte lijden doorstaan, terwijl Hij later, onmiddellijk vóór het sterven, een dronk nam van de gewone soldatenwijn (vs. 48. en "Ru 2: 9")

Nu Jezus op het punt stond om de drinkbeker te legen, die de Vader Hem had bereid, wat zou Hem nu een drank zijn geweest, die de helderheid van het bewustzijn had omneveld? Niets anders dan de drinkbeker van de duivel (1 Kor. 10: 21)! Hij proeft die - een lichamelijke verkwikking was Hem aangenaam geweest, maar Hij wijst die af, zodra Hij de aard en de bedoeling daarvan bemerkt.

De  veroordeelden  werden  gewoonlijk  gehecht  aan  het  reeds  opgerichte  kruis,  slechts  bij uitzondering werd het lichaam van een kruiseling vooraf bevestigd aan het kruis, dat op de grond lag. Zo is ook de gewone opvatting van de kerkvaders voor die eerste manier en de oude schilders, die Jezus op het op de grond liggende kruis plaatsen, om zo daaraan te worden genageld, hebben zeker ongelijk. De eigenlijke kruisiging, het aannagelen, gebeurde op de volgende manier: eerst trokken vier soldaten de vooraf naakt uitgetogene met touwen in de hoogte en zetten Hem op het sedile (een hoornachtig vooruitstekende pen in het midden van het kruis, waarop het lichaam zittend, of liever, omdat het tussen de beide benen doorging, rijdend, rusten kon, opdat de handen niet door de zwaarte van het lichaam van de nagelen

zouden doorgescheurd worden); vervolgens werden armen en voeten vastgebonden, hierop sterke  nagels door de handen gedreven en ten slotte de voeten vastgenageld (slechts het ongeloof, dat van een schijndood droomt, voedt de wens om de voeten vrij te denken). Of in elke  voet  een  bijzondere  nagel  werd  geslagen,  zoals  de  oudere  Christelijke  kunst  in  de voorstelling van het crucifix aannam, dan of beide voeten over elkaar met één nagel werden doorboord,  zoals  de  nieuwere  voorstellingen  sinds  de  13de  eeuw  willen,  kan  niet  met zekerheid worden beslist. ("Voor de eerste manier spreekt niet alleen het minder geschikte van de bevestiging van de beide voeten over elkaar, waartoe een zeer lange en dikke nagel nodig geweest zou zijn, die toch zonder verrekking of verbreking van de voeten moeilijk de nodige  vastheid  zou  hebben  gegeven,  maar  ook  de  oude  overlevering  van  twee  paren kruisnagels; de onnatuurlijke houding van de benen en voeten, zoals de gewone afbeelding is, zou geheel onnodig zijn, wanneer de gekruisigde de knieën naar voren moest krommen en zo de voetzolen recht tegen de kruispaal kwamen te liggen. ") Meestal wordt het kruis veel te hoog voorgesteld; alleen voor bijzondere misdadigers werd het hoger gemaakt; in de regel waren de voeten van een gekruisigde slechts enkele voeten boven de grond. Dat het met het kruis van Jezus niet anders was, bewijst de hysopstengel, waarop men Hem de spons met edik toestak (vs. 48), want de stengel van de hysop, die veelvuldig nabij Jeruzalem groeide, werd zelden hoger dan één voet.

35. Toen zij, de vier krijgsknechten, Hem gekruisigd hadden en zij daardoor volgens Romeins gebruik  het  recht  op  Zijn  laatste  bezitting  hadden  gekregen,  verdeelden  zij  Zijn  kleren, namelijk het oppergewaad, waarvan zij de naden losmaakten en dat zij in vier delen legden, waarbij nog de gordel, de voetzolen, het hoofddeksel en het linnen hemd kwamen, het lot werpend over het onderkleed 12: 34") of de lijfrok, die niet verdeeld kon worden (Joh. 19: 23). Dit is gebeurd, opdat vervuld zou worden, zelfs naar de letter, hetgeen gezegd is door de profeet (Ps. 22: 18) David (Hand. 2: 30): Zij hebben Mijn kleren onder zich verdeeld en hebben het lot over Mijn kleding geworpen.

36. En nadat zij ook dit werk hadden volbracht, waardoor de Schrift vervuld is geworden, gedurende de tijd, dat Hij aan het kruis hing, neerzittend, bewaarden zij Hem daar, zoals dat altijd  met  gekruisigden  placht  te  geschieden,  opdat  zijniet  te  vroeg  zouden  worden afgenomen.

In Ps. 22: 19 worden niet minder dan bij de drie eerste Evangelisten (vgl. Mark. 15: 24 en Luk. 23: 34) de begrippen van verdeling en loting scherp van elkaar afgescheiden; ieder van die  wordt  even  sterk  gedrukt.  Twee  zaken  hebben  plaats  gehad,  een  verdeling  en  een verloting. En wanneer Johannes (19: 23 en 24), die het gebeurde het dichtstbij beschouwd heeft, waarnam, dat beide dadelijk na elkaar gebeurden, lag het voor zijn geest te vermelden hoe volledig en nauwkeurig aan Jezus vervuld was, wat David in de geest had gezien. Door middel van het slotwoord: "Dit hebben dan de krijgsknechten gedaan", dringt Johannes de lezer bij die plaats te vertoeven.

Ook deze ruwe mensen uit verre landen waren onder de wet gesteld, dat zij tot vervulling van de Schrift moesten meewerken, hoewel zij het natuurlijk geheel onbewust deden. Met het loten over  het  gewaad  van Christus neemt  het  gedrag  van de soldaten het  uiterlijke van

dobbelspel aan. Dit kon de diepere beschouwing van de contrasten in de lijdensgeschiedenis niet voorbijzien. In ieder geval tonen de soldaten in de begeerte, waarmee zij dadelijk aan de voet van het kruis de buit verdelen, in de spoed, waarmee zij op de gedachte komen om over het gewaad van Christus het lot te werpen, dat zij zich op deze plaats met de grote kracht van ruwheid en gevoelloosheid in het element van het gewone soldatenleven bewegen.

Deze ellendige mensen zouden het paradijs van Christus hebben kunnen verkrijgen, evenals die éne moordenaar het van Hem verkregen heeft, wanneer zij zich voor Hem hadden willen verootmoedigen en hun zonden erkennen; zij zouden, omdat Hij zelfs bij Zijn Vader voor hen bad,  de  gevraagde  vergeving  deelachtig  geworden  zijn.  Maar  in  plaats  daarvan  zijn  zij tevreden, dat zij enige ellen goed van Zijn rok medenemen; zij verdelen Zijn kleren en vinden daarin hun genot en laten intussen Hem bloeden en sterven. Hierin zijn zij een beeld van aardsgezinde  naam-christenen,  die  tevreden  zijn,  wanneer  zij  in  de  wereld  een  goed  lot hebben, maar er zich weinig over bekommeren, of zij Jezus de gekruisigde erkennen en een hart verkrijgen vol van het geloof en van de Heilige Geest.

Hoe vele toehoorders zitten bij het aanhoren van de lijdenspreken en hebben er even weinig nut van als deze krijgsknechten, die bij het kruis van Christus zaten en alles mee aanzagen (Ezechiël. 33: 31).

37. En (om hier op de kruisiging zelf, waarvan boven nog niet is gesproken, terug te komen) zij stelden boven Zijn hoofd, aan dat gedeelte van het kruis, dat boven dedwarsbalk uitstak, op een bord Zijn beschuldiging, geschreven in de Latijnse, Griekse en Hebreeuwse taal (Luk. 23: 28. Joh. 19: 19 vv. ): Deze is Jezus, de Nazarener, de Koning van de Joden, (in het Latijn Jezus Nazarenus, Rex Judaeorum - verkort: J. N. R. J.

Golgotha! Thabor! Hoeveel en velerlei verschil tussen deze beide bergen! En toch er is ook weer één punt van overeenkomst, dat beide tot elkaar naderen doet. Het is, dat Golgotha op Thabor voorzien, voorspeld en tevoren werd beduid. Het lijden, ziedaar het grote woord, de openbaring   van   het   Godsgeheim,   dat   door   alle   godspraken   aangezegd,   door   alle geheimenissen aangeduid en op  alle bergen,  waar  Gods licht  werd  gezien  en  Gods stem gehoord, aangekondigd werd. Zie het Paradijsgebergte. Reeds in de schaduw van de palmen, die zijn eeuwige heuvelen kronen, klinkt een woord, dat de gevallen mens het uitzicht op een toekomstige verlossing ontsluit; maar hoe? Alleen door middel van een bloedige verwonding, die de Verlosser van de beet van een dodende slang zal hebben te ondergaan. Reeds in het paradijs  klinkt  de  eis  van  de  vergelding:  oog  om  oog,  tand  om  tand,  vermorzeling  om vermorzeling, de dood van de verlossende Mensenzoon als rantsoen voor de verlost wordende mens, tot wie gezegd is: Gij zult de dood sterven. - Wend het oog naar Moria. Daar offert Abraham twintig eeuwen later zijn zoon, die hij als uit de dood weer ontvangt. Daar torst Izaak zijn eigen moordtuig tegen de berg op. Daar geeft God, na dat dubbele offer de belofte, die, weer twintig  eeuwen later, in de overgave van Zijn Zoon op diezelfde plaats wordt vervuld.  Aanschouw  de  Sinaï.  Daar  verrijst  het  zoenaltaar,  op  welke  zijden  als  met hiërogliefenschrift het lijden van de Messias staat afgebeeld. Het zoenaltaar, welks geheimen Jezus  zelf  vijftienhonderd  jaren  daarna  verklaart,  wanneer  Hij,  begonnen  hebbende  van Mozes, Zijn jongeren verklaart, dat de Christus lijden moest. Hef het oog omhoog naar Zion.

Daar trilt de berg van David duizend jaren tevoren van de rouw en klaaggalm, die de Heilige Geest, die op hem is en die hem te voren beduidt het lijden, dat op de Christus komen zal, uit de snaren beide van zijn eigen hartsgevoel en van zijn geheiligd speeltuig lokt: Eli, Eli, lama sabachtani. Keer u naar al de bergen van Jeruzalem, naar al de bergen van het beloofde land. Van alle bergen, ja, zelfs van de hoogten van Babel (Daniël 9: 26), wanneer Israël wenend aan de rivieren van Babel zit, klinken profetenstemmen (Luk. 24: 27. 1 Petr. 1: 10 en 11), die met steeds duidelijker en helderder galm het lijden, zowel als de verheerlijking uitroepen van de Koning, wiens voetstappen in de verte ruisen! Ja, met het woord in de hand, dat zowel Mozes als al de profeten Zijn lijden zowel als Zijn heerlijkheid hebben voorspeld, worden de wet en de profeten, apostelen van de lijdende en stervende Heiland en Heer. Jesaja mag niet meer bij uitsluiting de Evangelist van het Oude Verbond heten: alle heilige schrijvers van dat verbond zijn Evangelisten zoals hij en wat een kerkvader van het Evangelie zei, geldt van de gehele Schrift: Zij is met het bloed van Jezus geschreven. Is dit alles? Of zou hij, die men de kerkvader van een latere eeuw genoemd heeft (Bossuet), recht hebben, als hij nog verder gaat en verkondigt: "Niet slechts zagen de profeten Jezus Christus, maar zij waren er daarenboven de  beelddragers  van:  zij  beeldden  de  verborgenheden  van  Zijn  leer,  vooral  het  kruis  in zichzelf af. Bijna allen hebben zij omwille van de gerechtigheid vervolging moeten lijden en ons in hun lijden de voorbeduiding vertoond van de onschuld en de waarheid, vervolgd in de persoon  van hun Heer. Men ziet  Elia en Eliza altijd door het  zwaard van de vervolging bedreigd. Hoe vaak heeft Jesaja aan koningen en volken ten spot gestrekt, die geëindigd zijn, zoals  althans  de  overlevering  van  de  Joden  wil,  met  hen  aan  hun  woede  op  te  offeren. Zacharia, de zoon van Jojada wordt gestenigd, Ezechiël verkeert gestadig in verdrukking; de ellenden van Jeremia zijn immerdurende en onuitsprekelijk groot. Daniël wordt in de kuil van de leeuwen geworpen. Allen worden weersproken en mishandeld en allen hebben ons in hun voorbeeld doen zien, dat, als de zwakheid van Gods oude volk in het algemeen nodig had door tijdelijke zegeningen ondersteund te worden, ondanks de sterkeren onder hen en allen, die  door  buitengewone  heiligheid  uitblonken,  reeds  van  toen  aan  met  het  brood  van  de verdrukking  gevoed zijn en reeds bij voorraad van hun heiliging  en volmaking  de  beker hebben gedronken, die door God voor Zijn heilig Kind was bestemd. " Moest niet de Christus al deze dingen lijden? Zo roepen dan naar Christus eigen uitspraak en verklaring Mozes en de profeten als uit één mond uit. En toch, hoe vreemd, hoe wonderbaar luidt die uitspraak niet! Christus moest lijden. Hij leed niet alleen omdat Hij wilde; maar Hij leed, omdat Hij, Zich eenmaal aangegord  hebbend  om de  Verlosser  en Zaligmaker  van de mensen te zijn,  niet anders mocht of kon. Eenmaal in de wereld gekomen om te doen wat er te doen was om de zonden van de wereld te verzoenen, was Hem geen keuze meer overgelaten. Hij moest.

De  kruisiging  had  volgens  Mark.  15:  28  plaats  ‘s  ochtend  om  9  uur.  Gedurende  de verschrikkelijke volbrenging daarvan, die door geen van de vier Evangelisten nader wordt beschreven, sprak Jezus Zijn eerste van de zeven woorden (Luk. 23: 34): "Vader! vergeef het hen, want  zij weten niet  wat  zij doen.  "  Hiermee bad Hij ook voor hen, die Hij in Zijn hogepriesterlijk gebed van Zijn voorbede uitdrukkelijk had uitgesloten (Joh. 17: 9). Het slot daarvan was dan het aanhechten van het opschrift en daarna ging men eerst over tot  het verdelen van de kleren en het  loten daarom, waarvan Mattheüs en Markus beide bericht geven, nog voordat zij van dat opschrift melding maken, terwijl Lukas en Johannes zich naar de tijdsopvolging richten. Wat nu het bord, dat de reden van de doodstraf vermeldde, aangaat,

zo droeg volgens Dio Cassius (54, 8) de ter kruisiging veroordeelde bij de wegvoering naar de gerechtsplaats zodanig een aan de hals over de borst; na de aanhechting werd het, zoals Hesychius uitdrukkelijk vermeldt, boven aan het kruis gehecht. Op de weg naar Golgotha hebben de overpriesters en ouderlingen nog niet opgemerkt wat de stadhouder op het bord, dat Jezus droeg, had laten schrijven. Pas na de aannageling, toen het door vele Joden met opmerkzaamheid werd gelezen, werden zij opmerkzaam op de inhoud. Zij brachten eerder hun bezwaren hij Pilatus over zo’n gezegde in, omdat het, in drie talen gesteld, de Joden al te openlijk ten toon stelde. Zij verlangden een verandering van de klank van de woorden op deze wijze: "Jezus had gezegd: "Ik ben de Koning van de Joden" (Joh. 19: 19-22). Dat was echter juist  de eigenlijke bedoeling van de stadhouder geweest, dat de woorden, waarmee hij de onderhandeling met de overpriesters gesloten had (Joh. 19: 14 vv. ): "Zie uw Koning! Zal ik dan uw Koning kruisigen", in de zin, waarin hij ze bedoeld had en op de toon, waarop hij ze gesproken  had,  van  de  hoogte  van  het  kruis  vernomen  zouden  worden.  Hij  wilde  zich daardoor aan hen wreken voor de dwang, die zij zijn geweten hadden aangedaan en hen openlijk ten toon stellen als degenen die de verwachting van hun volk hadden verloochend. Zij hebben echter van hun kant, vooral toen zij met hun verlangen werden afgewezen en het hen zo ergerende opschrift bleef, zoals het eens gesteld was, zonder twijfel nog meer daarin gevoeld, dan alleen de toorn van de Romein. Zij hebben opgemerkt, dat evenals het gebeurde onder het bestuur van de goddelijke handen was volbracht en dit als een getuigenis van God tegen hen in de geschiedenis stond, zo nu ook begon vervuld te worden, wat de door hen ter dood gebrachte in het verhoor voor Pilatus gezegd had (Hoofdstuk 26: 64): "van nu aan zult u zien de Zoon des mensen, zittend ter rechterhand van de kracht van God en komend op de wolken van de hemel. " Tengevolge van de bij Pilatus ondervonden afwijzing en gepijnigd door het brandmerk in hun geweten, gaan zij later des te sterker met de bespotting van de gekruisigde voort volgens het woord van het opschrift en haar angel ontlenend uit het contrast tussen beeld en opschrift. Het is daar werkelijk, zoals het in Ps. 57: 5; 140: 4 en Rom. 3: 14 heet: hun tongen zijn scherpe zwaarden, adderenvergif is onder hun lippen en hun mond is vol van vervloeking en bitterheid. Het is opmerkelijk dat de eerste predikingen van de apostelen vaker de uitdrukking bevatten: "Jezus van Nazareth", die later niet in de apostolische woorden voorkomt (Hand. 2: 22; 3: 6; 4: 10). Dit gebeurde zolang de herinnering aan het opschrift boven het kruis nog levendig in het bewustzijn was en zonder twijfel met het doel om de Joden te doen voelen: deze Jezus van Nazareth heeft niet gezegd, dat Hij de Koning van de Joden is, zoals de oversten willen, maar Hij is het werkelijk; dat van Pilatus bevat de volle waarheid. "Pilatus heeft ook in dit woord geprofeteerd; in meer dan anderhalfhonderd talen en in duizendmaal duizend harten is het opschrift herhaald en gelovig aangenomen, het opschrift, dat de Romeinse stadhouder als een smaad bedoelde. "

"Gaat het jullie niet aan?" zo klinkt het uit de klaagzangen van Anathot’s profeet over de puinhopen van Jeruzalem. Diezelfde vraag van de zoon van Hilkia voeren wij ook u tegemoet, waar wij u wijzen op de algemene ellende. Maar hoe zal ik haar u kunnen tonen in haar helen omvang? De mate is te vol geworden, dan dat wij òf anders dan algemene bewoordingen zonden  kunnen  gebruiken  in  een  uur  als  deze,  of  slechts  een  enkele  aanwijzing  zouden kunnen geven, òf u met de Schrift zouden zeggen: "de hele wereld verdoemelijk voor God", de hemelen niet rein, de plantenwereld met doorn en distel, de dierenwereld met hyena’s en tijgers vermengd en dat om de zonden van de mensen, òf slechts een enkele proeve geven uit

onze onmiddellijke nabijheid. Het geslacht van Cham, Sem en Jafet, ziedaar de drie maten meel, die het zuurdesem doorzuren moest. Cham is ontzenuwd door de slavernij; Sem heeft zijn eigen Messias gekruisigd en wat in zijn tenten woont, heeft voor een groot deel gedaan wat een Epifanes met het altaar van de Heere deed en door zwijnenoffer het ontheiligd. Sta, school en kerk, ziedaar drie andere maten meel en aan het kruishout is het gepredikt, dat deze drie vervuld moeten zijn van het: "Deze is Jezus de Koning van de Joden", dat daar in het Latijn,  de  taal  van  de  wereldmacht,  in  het  Grieks,  de  taal  van  de  wetenschap,  in  het Hebreeuws, de taal van de godsdienst, geschreven stond. Ach! waar  is het  Christendom? Alles is omgekeerd in deze eeuw, nu verlichting niet meer van boven komt, van de zon, van God, maar uit de diepte van de moerassen, van de dwaallichten, van de wetenschap van de mensen.  Heeft  u het  niet  gehoord,  want  het  masker  zelf is afgeworpen,  waarmee vorige eeuwen en jaren het onreine nog probeerde te bedekken, toen zonde nog schande was. - Heeft u het niet gehoord, hoe het: "Koning bij de gratie van God" de spot van de wereld heeft opgewekt; het mag alleen nog zijn: "een koning door de wil van het volk. " Meer dan dertig eeuwen geleden stond er een wetgever op en het eerste artikel in de grondwet, die hij gaf, was dit: "U zult geen andere goden voor Gods aangezicht hebben. " Wij zijn meer dan drieduizend jaar	vooruitgegaan,	wij   leven   in   de	tijd	van	de   verlichting;   men   roept	van staatswetenschappen; nu zal de grondwet van het Christelijke Nederland dan zoveel heerlijker schitteren? Ja, zij schittert door de geest  van ongodsdienstigheid, zogenaamde neutraliteit. Nederland, eerst gevreesd om zijn biddagen, heeft geen gebed meer bij de hoogste of minste vergaderingen van het land. Mozes’ wet (maar zij is ook uit God) stenigt de vloeker van de naam van de Heere, maar de Nederlandse wet (zij is ook uit het ongeloof) straft wel, die een woord spreekt tegen de mens en opent voor die de kerker, maar de godslasteraar, die God en mensen en zichzelf vloekt, is in het Christelijk (?) Nederland vrij. Men heeft weggeschrapt het Latijnse opschrift boven het kruis. - U vraagt naar het tweede: "de School. " - De Hogere? Ik beroep mij op de getuigenis van een hoogleraar, mijn leermeester, die waarlijk niet van vooringenomenheid met onze richting beschuldigd kan worden: "Er wordt aan de academiën slecht  geleefd en slecht  gewerkt; " hoeven wij er  nog bij te voegen,  op  enkele gunstige uitzonderingen na: slecht gedoceerd? Daarom slecht, omdat de Christus van de Heilige Schrift ontbreekt. De Gymnasia, door de vaderen genoemd de kweekplaatsen van godsvrucht en van de kerk? Waarlijk Geliefden! als er één in Nederland geweest was, dat Christelijk had mogen heten, wij zouden van Nederlands Christenen de hulp niet hebben gevraagd en nog heden bij onze schuldenlast die vragen ter oprichting en instandhouding van een in de geest van de Heere, waarop in het  zogenaamde vrije Nederland alleen de druk van het  laatste examen liggen moest. Ik bid u Geliefden,  draag met ons deze lasten! De lagere school? O het is ontzaglijk ver gekomen, dat in het Nederland, dat zich vrij vocht van Spanje, het Nederland van  martelaarsbloed,  van  geloofsmoed  van  weleer,  van  de  spotvrijheid  van  heden,  de onderwijzer om het noemen van de naam van Christus voor degenen, die hij moet opvoeden, strafbaar, afzetbaar is volgens de wet. Men wil een wetenschap, maar zonder Christus. Men heeft het Griekse Schrift van Golgotha: "Deze is Jezus, de Koning van de Joden" vernietigd. -En de Kerk? Ik zou aan deze plaats niet staan, als hetzelfde bestuur, dat als zijn eerste plicht neerschreef: "Handhaving van de leer", zijn plicht volbracht. Ja, die herders - God zij dank de getrouwen in het land nemen toe - die herders hebben gezworen, hebben het ondertekend de formulieren van enigheid, dat "Amen!" van onze vaderen en van de gemeente op het woord van God, in geest en hoofdzaak te prediken, maar voor zovelen is geen eed meer heilig, geen

handtekening meer van kracht. De moderne kent de eerste beginselen van zedelijkheid niet meer en weet niet, dat men het lidmaatschap van een vereniging moet opzeggen, zodra men met het doel en de beginselen van die vereniging niet meer overeenstemt. Helaas, geliefden, van zulken is onze kerk vol, zij stelen de bezoldigingen voor het vergif, dat zij toedelen. Gelovigen hebben bij die afval geroepen: "Het is tijd voor de Heere, dat Hij werkt, want zij hebben uw wet verbroken (Ps. 119: 126); " er bleven er nog over, die God liefhadden "een uit een stad en twee uit een geslacht" (Jer. 3: 14), voor wie de gelofte is: "Ik zal jullie herders geven naar Mijn hart, die zullen u weiden met wetenschap en verstand" (vs. 15), aan wie God heeft toegezegd vermenigvuldiging en vruchtbaarheid (vs. 16), maar bij al de bewijzen van getrouwheid van God is er zoveel reden om te zitten in zak en as. Men roept om herders, geliefden, verbazend groot is het getal van herderloze gemeenten, men zegt van meer dan 150 in  het  kleine  Nederland,  dat  is  bijna  een  tiende  gedeelte  van  de  predikantsplaatsen. Nauwelijks ontvangt één het recht tot prediking, of de profetie wordt vervuld, dat zeven de éne man aangrijpen (Jes. 4: 1). Het getal van de studerenden wordt gedurig kleiner. In geen tiental jaren is iets anders te wachten, dan altijd klimmende nood en ook daarna zal die nood groter en groter worden, als u niet ontwaakt, als u niet opstaat in de mogendheid van de Heere om te doen, wat onze hand vindt om te doen. Wij roepen u op, jongelingen met geloof en gaven toegerust: Ga met ons, want de kerk is in nood. Wij roepen u op, mannen van het geloof, dat u uw tienden geeft aan die Hogepriester van de kerk, die het is naar Melchizedeks ordening. Men heeft het opschrift van het kruis in het Hebreeuws, de taal van de kerk van God,  weggenomen en zo  is het  geheel:  "Jezus,  de Koning  van de Joden",  in Nederland onleesbaar geworden. Satan verkreeg door het Sanhedrin van Pilatus niet, dat het zou worden weggenomen, maar hij heeft het verkregen door de geest, die nu heerst in de kinderen van de ongelovigheid. Verkregen? Nee, van de bergen komt de hulp! Wij hebben onze verwachting van de Heere; maar toch zouden wij niet treuren, waar wij niet anders dan de roede van de ontbinding  kunnen zien en de toorn van de Almachtige ontwaakt; zou  het  oog  niet  met waterbeken lopen vanwege de breuk van de dochter van mijn volk?).

38. Toen men Hem kruisigde, werden, waarschijnlijk door een ander kommando soldaten, met   Hem   twee   moordenaars   (volgens   de   grondtekst:   rovers,   waaronder   dwepende oproermakers moeten worden verstaan, zoals de Joodse oorlog ze later in menigte voortbracht (vgl. Mark. 15: 7), gekruisigd, een aan de rechter- en een aan de linkerkant, waardoor de Schrift vervuld werd: Hij is onder de misdadigers gerekend (Mark. 15: 28. Luk. 22: 37. Jes. 53: 12).

Hij werd gekruisigd tussen hen, alsof Hij de grootste van de drie was.

39. a) En die langs de plaats (vs. 33) voorbij gingen, na het eindigen van het morgenoffer voor de poort wandelden, lasterden Hem als een, die door de vloek van God was getroffen en met wie het nu gedaan was, hun hoofden schuddend tot betoning van hun leedvermaak (Ps. 22: 8).

a) Ps. 69: 21.

40. De Hoge raad had er voor gezorgd, dat het verhoor volgens Hoofdst. 26: 61 en 64 algemeen bekend werd en door het medegedeelde van de getuigen de tegenzin van Jeruzalems bewoners, die op hun tempel zo  trotswaren, tegen Hem werd opgewekt. En ten gevolge daarvan lasterden zij Hem en zeiden: a) Gij, die de tempel afbreekt en in drie dagen opbouwt, Uzelf dus een goddelijke macht toekent, verlos uzelf uit Uw nood; dat moet voor U immers gemakkelijk zijn. Als Gij de Zoon van God bent,  kom dan af van het  kruis. Bewijs Uw woorden door Uw daden (vs. 42).

a)MATTHEUS. 26: 61. Joh. 2: 19.

41. En zo ook ook de overpriesters met de schriftgeleerden en ouderlingen en farizeeën, toen zij van hun vergeefse poging bij Pilatus (Joh. 19: 21 vv. ) waren teruggekeerd en weer bij het kruis waren gekomen, Hem bespottend, zeiden evenals het volk en het verder aanzettend:

42. Anderen heeft Hij verlost  en het graag gezien, dat men Hem voor een wonderdoener hield;  Hij  kan,  zoals  het  nu  duidelijk  is,  Zichzelf  niet  verlossen,  dan  moet  dan  Zijn wondermacht niets anders dan bedrog geweest zijn. Als Hij de Koning van Israël is, zoals het opschrift  boven Zijn hoofd zegt, dat Hij dan nu afkomt van het kruis en wij zullen Hem geloven. Maar wij danken voor een koning, die aan het kruis Zijn leven moet eindigen (1 Kor. 1: 23).

43. Hij heeft op God vertrouwd, zodat Hij voor de geestelijke en wereldlijke rechtbank vaak genoeg  zweeg,  wanneer  Hij  ondervraagd  en  aangeklaagd  werd.  Hij  heeft  alles  rustig ondergaan en daardoor het uiterlijk aangenomen, alsofHij alles in de hand stelde van God de Rechter. Dat Hij Hem nu verlost, nadat het met Hem reeds tot het uiterste is gekomen. Er is geen tijd meer te verliezen, als de hemel hier tussenbeiden zal komen, als Hij Hem wel wil; want Hij heeft gezegd: Ik ben Gods Zoon en God zal toch zeker Zijn Zoon in zo’n nood niet laten. Maar nu Hij Hem toch zonder hulp laat, geeft de hemel zelf dan geen getuigenis dat wijHem met recht als een godslasteraar ter dood hebben veroordeeld?

44. En hetzelfde verweten Hem ook in de een van de beiden (vs. 38) de moordenaars, die met Hem gekruisigd waren, dus de ellendigste van alle mensen, die zelf aan de smadelijkste dood waren overgegeven, als moesten zij het koor van de verachters van Zijn naam vol maken.

In Luk.  23: 36 vv.  wordt  nog  gemeld  dat  de krijgsknechten Hem met  spotredenen edik aanboden. Dit is niet de drank, die hij eerst versmaad had en die uit slechte wijn en bitter gemengd, het gevoel van de gekruisigde moest verdoven (vs. 34). Het is ook niet het lessen van de brandende dorst, waarom Hij voor het sterven vroeg (vs. 48), maar die spot van de soldaten komt tussenbeiden voor, toen zij zelf, onder het kruis zittend (vs. ), edik dronken en met ruwe scherts vroegen of Hij ook daarvan wilde. Wat een wedijver om de gekruisigde met woorden en gebaren te honen tussen het volk en de oversten, de medegekruisigden en de soldaten, de Joden en de heidenen! Men sprak niet makkelijk met een stervende moordenaar. De  Rechtvaardige  moet  ook  deze  drinkbeker  ledigen!  Het  is  een  valse  mening  van  vele uitleggers over de beide medekruiselingen, dat de een, tot wie op zijn bede het tweede woord van Christus aan het kruis gericht was, in het begin ook met de andere gespot zou hebben en

zich daarna pas tot de Heere zou hebben bekeerd, In dat geval zou hij nooit, zoals hij dan doet,  zijn  medekruiseling  hebben  durven  bestraffen.  Men  is  tot  deze  aanneming  slechts gekomen door de voorstelling bij Mattheüs en Markus, die berichten dat de lastering ook van de moordenaars is uitgegaan,  zonder  nader  op  te merken,  of een of beiden daaraan een werkzaam aandeel namen; Lukas vult de zo algemene voorstelling aan door zijn mededeling. Nadat de spot van de spotters zo’n heerlijk einde had genomen, dat juist een van de beide medekruiselingen Jezus in Zijn verborgen heerlijkheid  erkent  en als de Koning van Israël belijdt,  die nu  snel Zijn rijk  zal innemen en de lasteraars,  zelf hun smaadredenen moede geworden, van het kruis heengaan, komen de vrienden, die tot hiertoe waren teruggehouden, naderbij. Onder deze de moeder en de discipel van de liefde. Aan Maria gaat het zwaard door de ziel, waarvan Simeon haar had geprofeteerd (Luk. 2: 35); maar in de edelste smart gesterkt en gesteund staat zij onder het kruis en valt niet in onmacht. Daar geeft Hij haar de nieuwe Zoon en aan deze geeft en beveelt Hij Zijn moeder (Joh. 19: 25 vv. ). Het woord dat daarop betrekking heeft, is het derde onder de zeven, "Vrouw", zegt Hij weer als tot een vreemde (Joh. 2: 4). Hij maakt de band van aardse verwantschap los en betoont Zichzelf toch juist hierin de getrouwste Zoon te zijn.  Niet  als gaf Hij  de  gemeente tot  bescherming  en tot verzorging aan Zijn moeder, de Koningin van de hemel,  integendeel geeft Hij de zwakke vrouw ter bescherming en verzorging aan de nieuwe zoon. Deze volgt dadelijk de wenk op, die hem tot troost in grote droefheid een groot werk opdraagt; wij zien er echter ook in, dat hij haar vóór het schrikkelijk lijden, zoals dat in de eerstvolgende afdeling voorkomt, wegleidt, zoals dan ook daarna de discipelinnen van ver staan en de moeder niet meer bij haar is. "

Naar onze mening is de spot van beide moordenaars bedoeld  en hebben wij ons voor te stellen, dat de een die heeft uitgesproken, terwijl bij het begin van het kruislijden de ander instemde, zonder daarom ook die woorden te uiten. Meer en meer leert hij echter de Christus kennen, in zijn hart ontstaat twijfel en de twijfel wordt veranderd in geloof. De Heilige Geest, die het hart van de moordenaar bij het begin en het vervolg van het kruislijden doorzag, geleidde de eerste en tweede Evangelist tot mededeling van volkomen waarheid, zowel als de derde, die ons nadere bijzonderheid meedeelt. Waar de tweede moordenaar de laster niet uitsprak, is de berisping over de eerste niet vreemd.

II.  Vs.  45-56  Tegen  de  middag  ontstaat  een  duisternis,  die  zich  over  het  gehele  land verspreidt, het licht van de zon uitblust en 3 uren aanhoudt. Om 3 uur klaagt Jezus over Zijn verlatenheid van God, dat in verband met de drank, die op Zijn klacht over dorst wordt toegereikt, een van de krijgsknechten aanleiding geeft tot nieuwe spotternijen onder het kruis. De beide laatste woorden van Christus voert Mattheüs slechts even aan, zonder ze te noemen en bericht tevens Zijn sterven. Des te uitvoeriger deelt hij de uitwerkingen mee, die de dood van de Heere heeft op tempel en natuur, op het rijk van de doden en van de levenden (vgl. Mark. 15: 33-41. Luk. 23: 44-49. Joh. 19: 28-37).

45. En van het zesde, het middaguur af kwam er, nadat Jezus nu drie uur aan het kruis had gehangen, een buitengewone, door God gewerkte duisternis over de gehele aarde, het hele Joodse land. De lucht verduisterde hoe langer hoe meer, zodat ook de zon haar glans verloor en nog slechts als een dof gloeiende bal zonder verlichtende kracht aan de hemel hing (Luk. 23: 45). Dit duurde tot het negende uur toe, tot ‘s middags drie uur (Jes. 5: 30. Amos 8: 9).

Origenes en Eusebius beroepen zich op een grote zonsverduistering, die volgens opgaaf van Flegon uit Trallus, een kroniekschrijver van de 2e eeuw, in de 202de Olympiade plaats vond. Daarmee	kan	de	hier	medegedeelde	gebeurtenis	niet	samenhangen,	omdat	een zonsverduistering slechts plaats vindt ten tijde van de nieuwe maan en de dood van Jezus ten tijde van het Pascha, dus bij volle maan, heeft plaats gehad. Ook spreekt de Evangelist van geen astronomische verduistering van de zon, zoals Flegon op het oog heeft; en Lukas merkt uitdrukkelijk op, dat de verduistering van de zon pas een gevolg van de verduistering van de aarde was, niet omgekeerd. Volgens berekening van de geleerden viel die zonsverduistering op de 24ste november van het jaar 29 na Christus, dus in de tussentijd van de 2-6 weken, die wij bij $harmon$ 78 van de chronologie hebben aangegeven. "Nog had tot hiertoe het licht van de zon de tonelen van schrik en jammer op Golgotha beschenen: de spotters spotten, de toeschouwers staan het aan te staren, de Heere lijdt - alles gaat zijn gang,  alsof er niets gebeurde, dat God zou kunnen bewegen om in te grijpen. "Wanneer God heden geen teken doet", zo sprak en dacht zeker menigeen met verschillende gezindheden en overdenkingen; en zie, er gebeurt een teken; plotseling op de heldere middag wordt het donker evenals bij de geboorte  van  Christus  de  middernacht  werd  verlicht.  Het  is  in  de  eerste  plaats  een waarschuwend teken, een voorbeeld en getuigenis, dat nu Israël een afschuwelijk werk van de duisternis doet, dat de zon van God niet langer mag beschijnen, waardoor donkerheid van het oordeel over hen zal komen. En nu stelt  men zich de indruk van die duisternis voor op Golgotha en in heel Jeruzalem; men stelt zich het een en ander voor uit de verschrikkingen van het geweten, de verstoringen van de vreugde, de afgebroken middagmalen, de wanorde in de  tempeldienst,  de  verwarring  bij  het  avondoffer  enz.  Op  Golgotha  verstomt  zeker  elk spotten en lasteren; bange stilte heerst op de hoofdschedelplaats. Niet weinigen verwachten zeker,  dat  op  dit  begin  snel  meer  zal  volgen,  afkomen  van  het  kruis,  openbaring  van koninklijke macht, verplettering van de tegenstanders. Maar er komt geen straf, geen hulp, slechts de duisternis duurt voort. Niemand waagt het weg te gaan, alles is als vastgenageld, steeds meerderen komen wellicht nog daarbij, men hoort de bloeddrppels vallen, de zachte zuchten, men luistert naar dat kruis in het midden boven alle gekerm van de beide anderen. Verder kan men ook zeggen, terwijl de schepping zich verbergt en treurt, alsof zij zich ontzet over de misdaad van de kruisiging, wordt tegelijk een gordijn gebracht om datgene, wat nu eerst, van dit middaguur af gebeuren moet. Het zwijgend teken roept uit: hier is een donker geheim van het goddelijk raadsbesluit. Tot  hiertoe hebben zij de gekruisigde gezien - met vijandschap, met smart, met verwondering; nu zal men niet zien wat nog door Hem moet worden geleden, omdat men het niet kan begrijpen. Dat brengt ons dan ten slotte tot  de eigenlijke diepste betekenis van de duisternis als van een medelijdend, aanwijzend afbeeldsel voor de inwendige verduistering van de ziel, die de Heer van de natuur nu lijdt, voor Zijn verlaten zijn van God. Wanneer het teken van God eerst misschien de deelnemenden harten ten troost was, snel zullen zij gevoeld hebben, Hij lijdt nu slechts nog langer en donkerder. Ja, nu wandelt Hij door het laatste dal van de schaduwen van de dood, in de duisternis van het gericht van God. Duisterder dan ooit duisternis over de aarde uitwendig kan worden, was het in Zijn ziel, toen het was voor Zijn God (Ps. 22: 16): "Gij legt Mij in het stof van de dood. " Drie uur hangt Hij zo tussen hemel en aarde, door de aarde als een vloek uitgestoten, door de hemel nog niet tot zegenen aangenomen; dat waren uren, wier inhoud eens de eeuwigheid zal openbaren.

Lijden  in  het  licht  van  de  zon  is  gemakkelijker  dan  lijden  in  de  duisternis:  licht  is  als nabijheid van God, maar duisternis wijst op verlaten zijn van God; en dat was het nu wat de Heere overkwam - Van God verlaten zijn. Geen engel kwam, ook de engelen trokken zich in aanbidding voor het werk terug, waaraan nu de Verlosser werkte; en de Vader zelf onttrok Zich Zijn Zoon, opdat Hij voor de gehele wereld zou smaken, wat de kwelling van de hel, wat het van God verlaten zijn is. Door God verlaten: weten de duivelen, die het eeuwig voelen, wat het is? Kunnen zij de grafsteen zien en begrijpen, die hen voor eeuwig, eeuwig drukt? Wete het, wie het kan! In mijn plaats weet en ondervond het Eén, die mij door Zijn ervaring voor  de  ervaring  behoed  heeft,  die  mij  onveranderlijk  een  eeuwige  dood  zou  hebben aangebracht. Ik weet niet wat het is om van God verlaten Zijn, ik wil en kan het niet weten; ik weet alleen dat het helse pijn is, dat dus de Heere van de middag af tot ongeveer drie uur helse kwellingen voelde. Ik weet niet wat in de hemel en in de ziel van de Verlosser plaats had, om het "van God verlaten zijn" te werken; maar ik sidder voor de gedachte en een donker afgrijzen gaat  door  mijn ziel, evenals over de natuur in die uren. Hier zie ik, dat zij een volkomen waarheid is die leer van Paulus over het plaatsbekledend lijden van Jezus. Die het niet ziet is blinder dan de nacht, die de Gekruisigde omgaf.

God heeft Hem zonde gemaakt. Dat de engelen deze diepte peilen, als zij het kunnen: ik werp in die diepte geen peillood uit. Waarom zou ik het doen? Het is een diepte, waarvan de liefde van God de bodem is. Wie kan het wezen van God peilen? Wie kan de liefde van God peilen, die als het brandpunt van al de lichtstralen en volmaaktheden van Zijn wezen is? Niemand. Maar zo kan ook niemand het geheim peilen, waarin die liefde zich in haar hele diepte en lengte en breedte openbaart. En dit geldt temeer als wij in aanmerking nemen, dat het ontwerp van de verlossing tot een gebied behoort, waarop in plaats van de nooddwang van een ijzere wet, de vrijheid van de boven alle wetten zich verheffende liefde heerst. "De liefde", heeft men (in de "Semeur") ergens terecht gezegd is een macht op zichzelf, zij heeft haar eigen redenering, haar eigen taal, die tot een hogere orde van dingen behoren: de atmosfeer, waarin haar begrippen en denkbeelden zich bewegen, is van verhevener aard. De man, die voor zijn land sterft, of voor een edel denkbeeld zijn leven geeft; de moeder, die zichzelf voor haar kind ten offer brengt, zij handelen tegen de regels van de gewone redeneerkunde en toch worden zij door een waar en echt gevoel geleid. Als een vader uitroept: laat mijn schuldige zoon het leven en neem mijn leven in de plaats! Zult u, als u anders als Rechter er de macht toe heeft, na de zelfopoffering van de Vader de zoon sparen; en als het koele verstand u veroordeelt, alle harten zijn voor u! En ziedaar mijn antwoord op de onrechtvaardigheid van het kruis.

46.  Gedurende drie uur  sprak Jezus geen enkel woord,  maar  hing  onder  het  gevoel van verlaten zijn van God als een stemmeloos lam en droeg de toorn van God. De satan drukte zijn vurige pijlen op Hem af en beproefde of hij Hem niet in de afgrond van de wanhoop kon storten,  of tot  ongeduld  en  morren  tegen  God  kon  verleiden  en  zo  het  werk  van  onze verzoening en verlossing verijdelen. En ongeveer in het negende uur, ‘s middags om 3 uur, toen in de tempel het dagelijks avondoffer zou worden geslacht en verbrand, a) riep Jezus met een  grote  stem,  ook  hier  de  Schrift  (Ps.  22:  2)  vervullende  en  zei:  ELI,  ELI,  LAMA SABACHTANI, dat is vertaald: Mijn God, Mijn God! waarom heeft U Mij verlaten?

a) Hebr. 5: 7.

Het verzoenend lijden aan het kruis heeft twee afdelingen, de eerste duurt van ‘s morgens 9 uur tot  12 uur  in  de  middag. In deze drie uren sprak Hij de drie eerste van Zijn zeven woorden, waarin Hij Zich als Hogepriester openbaart, die de verdienste van Zijn lijden tot heil van de wereld doet zijn (Luk. 23: 33-42 v. Joh. 9: 26 v. ). Zijn lijden was nog slechts naderend en evenals de zon nog aan de hemel scheen, zo stond ook het licht in Zijn hart nog op de kandelaar. Nog kon Hij zoveel, dat Hij op Zijn smarten geen acht gaf en zoals Hij gewoon was, Zich over diegenen ontfermde, die om het kruis stonden, over Zijn vijanden en over Zijn vrienden. Tot aan de laatste ademtocht, temidden van de martelingen van het kruis, openbaarde Hij Zijn trouwe liefde, die het verlorene zoekt, het gewonde heelt en Zich over allen ontfermt. Zelfs in het aangezicht van de dood spreekt Hij woorden van het eeuwige leven.  Deze  helft  van  zijn  kruislijden  is  de  onvergetelijke  uitdrukking  van  Zijn  liefde  als herder, die Hij aan Zijn gemeente als een dierbare erfenis heeft achtergelaten. Dit verandert echter ‘s middags om 12 uur, waarmee de tweede afdeling van Zijn lijden begint. De zon, die de dag bestuurt, staat plotseling haar bestuur af. Haar schijnsel wordt uitgeblust; zij is nog aan de hemel te zien, maar zij staat daar als een duistere schijf en donker ziet zij neer op het kruis. Het  gehele  land  is  midden  op  de  dag  met  duisternis  bedekt  en  de  dag  is  op  de  helft verdwenen. Slechts zwak en mat ziet het vloekhout door de duisternis heen; als schimmen staan de toeschouwers om het kruis heen en een doffe, benauwende stilte snoert iedere ziel de mond. Dit is het afbeeldsel van wat er in Jezus omgaat. Van 12 tot 3 uur komt er geen woord meer over Zijn lippen, want  Hij is  geheel en al bezig met  de zware strijd, die Hij moet doorstrijden. Drie lange, moeilijke uren verkropt Hij Zijn lijden en eerst ten drie uur opent Hij Zijn lippen tot een luid geschrei, als Hij roept: "Mijn God! Mijn God! waarom heeft Gij Mij verlaten?"

Ik weet niet, mijn Broeders, of het u zo gaat als mij; mij overvalt zo vaak ik deze woorden hoor, een heimelijke siddering; mij klinken zij als de laatste zuchten van een bange ziel, die na lang worstelen op het punt is van bezwijken en toch de hand, de hand van het geloof, midden uit de golven naar omhoog steekt. En dat zijn woorden, die de mens geworden Zoon van de levende van God heeft gesproken! Wie voelt niet, dat wij hier bij een diepte staan, die geen menselijk denken kan doorgronden? Slechts schoorvoetend treed ik nader, om daaruit te putten. Er is een drievoudige blik in het geheim van de verlossing, die dit woord ons schenkt, namelijk 1) in de diepte van de heilige Schrift, die vervuld wordt, 2) in het  hart  van de Middelaar, die ze volbrengt en 3) in de ernst van het goddelijk gericht, dat daarin als zegen voor de wereld wordt voltrokken. Het woord is het begin van de 22ste Psalm In dezen Psalm spreekt David uit de diepte van een zwaar lijden tot zijn God. Wat hem, de koning van Israël, toen overkwam was toch slechts als een schaduw van datgene, wat in Christus zijn volle werkelijkheid zou bereiken, slechts als het ware enige voorspellende trekken uit die grote lijdensgeschiedenis, die op Golgotha ten zegen van de wereld zou plaats hebben. De Heilige Geest, de geest van Jezus Christus, die de profeten van het Oude Verbond bestraalt, heeft hem een  blik in dat  geheim geopend en het  hem gegeven in zijn lijden zo  te spreken, dat  hij daarmee  niet  zozeer  eigen lijden beschrijft  als het  lijden van de Verlosser  en wel tot  in bijzonderheden toe. En wanneer nu de Heere aan het kruis de eerste woorden bidt van de Psalm, die van het begin tot het einde een voorspelling van Zijn lijden is, dan hebben wij daarin een getuigenis, dat Hij juist nu de hele inhoud van de Psalm inwendig en uitwendig doorleeft en doorlijdt. Wanneer echter dat lijden van Christus niets zou zijn dan vervulling

van de Oud-Testamentische schriften, wanneer al de trekken, die wij in de lijdensgeschiedenis vinden, in de Oud-Testamentische Schriften hun voorspellingen hebben, dan zien wij daaruit, dat het geheim van de verlossing van het begin besloten is en lang vóór zijn vervulling in de wereld is voorbereid. De gehele geschiedenis van Israël is door God zelf daarop aangelegd, al de wonderbare wegen van het volk lopen op dit doel uit; de lotgevallen van de vaderen, de geschiedenis van de koningen, het lijden van David, de heerlijkheid van Salomo moeten Hem tot  voorafschaduwing dienen en daarnaast  wordt  het  profetische woord gehoord en wijst helder en duidelijk op Hem, die omwille van onze zonden het kruis zou verdragen.

De Heiland begint Zijn eerste en laatste woord aan het kruis met "Vader" (Luk. 23: 34 en 36). Waarom is Hij hier afgegaan van die kinderlijke manier om met Zijn Vader te spreken? Op zulke  vragen  kunnen  wij antwoorden:  God  ging  in  die  uren  niet  met  Hem om,  als  een liefderijk, barmhartig vader met zijn kind, maar zoals een beledigd en rechtvaardig rechter met een kwaaddoener omgaat. De hemelse Vader beschouwde nu Zijn Zoon als de grootste zondaar en misdadiger, die onder de zon te vinden was. Want hoewel Hij van geen eigen zonde  wist,  had  Hij  Zich  toch  tot  zonde  laten  maken  en  Zich  de  zonden  van  het  hele menselijke geslacht in het goddelijk gericht zo laten toerekenen en opleggen, alsof Hij zelf die  begaan  had.  Omdat  zo  de  Zoon  voor  de  zonde  en  schuld  van  de  wereld  had goedgesproken, liet de goddelijke gerechtigheid nu alle overige zondaars varen, hield Zich aan deze persoon alleen en liet de hele last van haar toom op Hem drukken. De Vader hield vast en verdedigde de rechten van de godheid en plaatste de Borg, die beloofd had voor alle van de Godheid aangedane beledigingen voldoening te geven, voor Zijn rechterstoel, om Hem te dringen tot betaling van de door Hem op Zich genomen schuld. Maar waarom noemt de Heiland God, die Hem verlaten heeft, toch Zijn God? Waarom zegt Hij niet: o God! maar: Mijn God! Wij antwoorden: dit mijn is het liefelijkste woord in de klacht van onze Verlosser. Het toont ons de lieve Zoon van de eeuwige Vader, hoe Hij met God strijdt en worstelt, en Hem toch bemint, toch omvat, toch met het zoetste vertrouwen omarmt, alhoewel Hij nu Zijn aangezicht voor Hem verborgen had, als wilde Hij zeggen: Ik geloof toch dat Gij Mijn God bent, al liet Gij Mij ook in de hel zinken (Ps. 22: 10 v. ) Wat Jeremia (17: 16) in zijn lijden tot God zei: (volgens de Duitse vertaling) "Ik ben niet van U gevlucht, mijn Herder!" dat kan men  met  oneindig  meer  recht  van  de  lijdende  Zoon  zeggen,  dat  Hij  niet  van  God  is weggevlucht, alhoewel Hij Zijn toorn moest dragen.

Als Hogepriester staat Jezus voor het aangezicht van God en brengt Zichzelf en Zijn lijden tot een eeuwig voldoend zoenoffer om ons te bevrijden van de vloek van de wet. De goddelijke gerechtigheid openbaart zich daarin, dat zij de straf tot het nauwkeurigste tegenbeeld van de misdaad  maakt.  Voelt  Zich  de  Plaatsbekleder  van  het  hele  menselijk  geslacht  van  God verlaten, dan draagt Hij de schuld van het hele menselijk geslacht, dat Zijn God verlaten had. Wij menen wel, wanneer wij zondigen, wanneer wij de wet in ons binnenste en de geschreven wet  van het  goddelijk  woord  overtreden,  dan zou  dit  tot  op  een  zekere  hoogte kunnen gebeuren zonder juist God te verlaten, wat alleen bij de grofste misdaad en bij de diepste ontaarding plaats vindt. Maar hoe spreekt God bij de profeet (Jer. 2: 3), als Hij klaagt over de zonden van het volk? Hij zegt: "Mijn volk heeft twee boosheden gedaan: Mij, de springader van het  levende water,  hebben zij verlaten,  om zichzelf bakken uit  te houwen,  gebroken bakken, die geen water houden. " In Gods ogen is dus de zonde niet slechts een overtreding,

waarbij men met Hem kan verenigd blijven, maar wie zondigt, verlaat Hem, omdat hij de neiging van het hart, die God alleen toekomt en op welker bezit Hij jaloers is, op iets anders dan God vestigt. En waarom wordt dit een dubbele zonde genoemd? Omdat het niet slechts van een gebrek aan liefde getuigt ten opzichte van hetgeen alleen liefde verdient, maar ook van een liefde voor hetgeen alle liefde onwaardig is. God is de levende bron: o liefelijk beeld voor de Heilige, die alvoldoende in Zichzelf is en die ook de dorstende ziel alleen verzadigen kan! Maar de ziel wil niet drinken uit de levende bron; omdat dit water een hemelse lafenis, die voor tijd en eeuwigheid haar diepe wensen stilt, tevergeefs haar is aangeboden - om die reden, waarom zij het moest zoeken, versmaadt zij het. Maar de walgelijke drank, die zij met moeite uit het slijk van de aarde moet graven, die vindt zij kostelijk. Vergelijken wij wat wij verlaten en wat wij kiezen: Eer bij God en pronken voor mensen, schatten in de hemel en aardse goederen, vreugde van de engelen en zinnelijke lust - het is altijd dezelfde afstand, het is altijd de bron en de moeras. Wij bedrijven steeds een dubbele zonde, het een te verachten en het andere aan te grijpen. God treurt er over; ja er ligt iets van Goddelijke weemoed in dat woord: "Mij, de springader van het levende water, hebben zij verlaten", want hoe leeg is het bij de bron en hoe vol rondom de moeras! Maar het lokkend geruis van die levende bron, die door jong en oud, door man en vrouw zo wordt veracht, wordt nu ook in een vreselijke donder van het oordeel veranderd. Wanneer God ons deed, zoals wij Hem hebben gedaan, als Hij ons verliet, zoals wij Hem hebben verlaten? Wij moeten bij die gedachte een ogenblik stilstaan, opdat  wij  inzien  wat  wij  verdienen  en  erkennen  waarvan  Christus  degenen,  die  in  Hem geloven, verlost heeft. . . . Scheiding, gehele scheiding van de ziel van God, dat is steeds het beeld, dat ons de Heere van onze rampzaligheid tekent en wij vermoeden, dat er eigenlijk geen andere is, dat elke andere pijn alleen met haar en door haar onverdraaglijk wordt. En dit hadden wij toch allen verdiend en dit hadden wij ook allen moeten lijden, wanneer ons God om Christus wil niet had begenadigd. En opdat wij verschoond zouden kunnen blijven, moest Jezus dat ondergaan. Wat Hem de woorden: "Mijn God enz. " ontperst, is het gevoel van gehele volkomene rampzaligheid. Wie vraagt: hoe de heilige en dus ook zalige Zoon van God voor zo’n gevoel vatbaar kon zijn, die heeft geen gedachte van de almacht van de liefde. Bij het zien van haar lijdend kind lijdt de moeder meer dan het kind zelf - en Hij, bij wiens liefde ook moederliefde zwak is, zou Zich niet in het gevoel van rampzaligheid kunnen indringen, uit liefde voor degenen, die Hij het wilde besparen?

Jezus roept: "Waarom heeft Gij Mij verlaten?" maar Hij vraagt het niet uit onwetendheid, want  Hij kent  zeer goed  de  diepe betekenis van Zijn plaatsbekledend lijden; ook niet  uit ongeduld, want Hij had Zich geheel aan de wil van God overgegeven. Deze was echter een van die vragen, die haar antwoord in zichzelf bevatten en alleen de toestand van de ziel en de bitterheid van het lijden moeten uitdrukken. Hij vraagt zo, om God aan het groot, eeuwig betekenende  "Waarom"  van  Zijn  lijden  te  herinneren  en  Zichzelf  nogmaals  Zijn  hemelse Vader aan te bieden als losgeld voor de mensen, dat God, de rechtvaardige Rechter, als offer mocht aannemen en nu nooit meer mocht verstoten en verlaten de mensheid, waarvan Hij in al haar schuld en straf volkomen de plaatsbekleder was geweest. De vraag was, evenals de ziel van Jezus, worstelend, maar doordringende tot overwinning.

Wat een nacht, die nacht in Bethlehems velden, waar de heerlijkheid van de Heere de herders omscheen, die de blijdste boodschap vernamen, het heerlijke engelenlied hoorden aanheffen!

Wat een dag, die dag te Jeruzalem, toen plotseling op het middaguur dikke duisternis op de aarde daalde, de zon zelf verdonkerd werd. Wij weten in welk verband deze stikdonkere dag stond  met  die  klaarlichte  nacht.  Waarom  dat  schrikkelijk  waarom  in  Zijn  mond  en  die schrikkelijke gewaarwording in Zijn ziel? Wij weten het. Hij, die men "een geplaagde, door God geslagene en verdrukte" achten zou, heeft onze ziekten op Zich genomen, onze pijnen gedragen. " Deze verwonding" zij is "om onze overtredingen, deze verbrijzeling om onze zonden. " Als Hij de bitterheid van de dood smaakt, het is opdat Hij die voor ons zou smaken, het  is  omdat  de  dood  de  bezolding  van  de  zonde  is.  Zo  deze  ontzettende  vraag,  deze hartverscheurende klacht op Zijn lippen komt, het is omdat Hij Zich door de aanneming van het vlees met het lijden en de schuld van een schuldig mensdom heeft vereenzelvigd en in staat is alles te lijden wat het wegens de zonde te lijden heeft, het schuldgevoel uitgenomen, omdat Hij geen schuld kent - dan de onze. Eli, Eli, lama sabachtani! Hij is niet gekomen in de toestand, waarin dit kan gevraagd worden door Hem, dan als vertegenwoordiger van een geslacht, dat in God zijn God verliet en ofschoon het zich dit aanmatigt, geenszins het recht bezit om te vragen: Waarom heeft Gij Mij verlaten?

Zonderlinge geschiedenis, de geschiedenis van ons geslacht! Zelfs bij de meest oppervlakkige beschouwing laat zij zich in twee grote helften verdelen. Aan de andere kant van de lijn heerst de kou van de dood, de duisternis van de nacht; aan deze kant, ook bij alle overblijvende sporen van de vroegere winter, is licht, is warmte, is vruchtbaarheid. U verwondert zich over dit verschil en zoekt naar het punt waar de scheiding begint. Is het mogelijk? Men verwijst u naar een smalle strook land in het oosterhalfrond gelegen; geen nauw merkbare stip op de oever van de zee, die twee werelddelen scheidt. U verplaatst u in de geest daarheen. U komt bij een volk, bij de omliggende natiën, ternauwernood meer dan bij name bekend. U zet uw onderzoek voort. Men verwijst u naar een klomp grauwe steen, die op een van de keien lijkt, waarmee de hele steenachtige omtrek is geplaveid. U vraagt nog verder. Daar vertoont zich op de klomp een dor hout, dat geen betekenis hebben of opmerking trekken zou, als men daarvan niet een voorwerp had gemaakt, dat ginds de plaats bekleedt van het marteltuig, dat bij ons galgenhout heet. Ten slotte! U vertegenwoordigt dat galgenhout voor uw oog, daar aanschouwt u de gestalte van een man, maar nee, van een worm veeleer en geen man: een man althans, die door Zijn eigen volk met zijn oversten aan het hoofd als een verachtelijke worm in het stof vertreden wordt, dat welhaast Zijn afgemarteld lichaam bedekken zal. De ene verbazing volgt op de andere: de afgrond roept tot de afgrond. En is hier het punt van aanvang voor geheel de nieuwere geschiedenis van ons geslacht? Is dat de wieg en bakermat van dat eeuwige volk, dat eens hemel en aarde vervullen, ja over hemel en aarde heersen zal! Zo is het: want die smalle strook grond is Palestina. Die steenachtige omtrek is Jeruzalem. Die steenklomp is Golgotha. Dat hout is een kruis, het voorbeduide, voorspelde kruis! Hij ten slotte, die aan dat  kruis hangt, de Gekruisigde, is de Zoon van God. Die Gekruiste is de Koning van hemel en aarde. Die Gekruiste is de Koning van de mensheid, die voor Zijn volk sterft en met Zijn dood de doodschuld van Zijn volk aan de Rechter van hemel en aarde betaalt: ja de Rechter van hemel en aarde tot een hoge schuldenaar aan de door Hem verloste en herstelde mensheid maakt. Vandaar is dit  kruis de as, waarom de geschiedenis van het mensdoms wentelt; de as, die het de eeuwige dag tegemoet voerde, in welks licht het zich nu verheugt. Eer daarom, eer aan het kruis, dat, zo zwak het schijnen mag, onze wereld draagt. Men heeft opgemerkt dat het kruis een ster is zonder stralen. Voor het oog van het geloof

althans straalt het kruis van een glans, die alle sterren dof schijnt. Bewegen de lichamen van de hemel zich om een middelpunt, dat men nog zoekt, de geesten van de hemel zowel als van de aarde kennen de ster, waarom zij wentelen. Het is de kruisster, die op Golgotha opging in de nacht, waarin de Zoon van God riep: Mijn God! Mijn God! waarom heeft U Mij verlaten? Is de aarde sinds de komst van Jezus het middelpunt van de werelden, het middelpunt van de aarde  is  Jeruzalem,  het  middelpunt  van  Jeruzalem  is  Golgotha.  Wees  gegroet,  heilig middelpunt van het heelal!

47.  En sommigen van de overpriesters  en  schriftgeleerden en oudsten (vs.  41),  die daar stonden en die, nu de duisternis ophield, zich weer vrij voelden van de angst, waarin zij drie uur hadden verkeerd (vs. 45), die hoorden hoe Jezus Eli, Eli riep, begonnen opnieuw te spotten vs. 39 vv. ) en zeiden, Zijn woord boosaardig verdraaiend: Deze roept Elias, dat hij ten slotte komt, om Hem Zijn koninkrijk te geven (Hoofdstuk 17: 10 vv. ).

Zo staat hier tegenover de heetste zielestrijd de ontzettendste koudheid, zonder enig gevoel voor de grootheid in het lijden.

Hoe  vaak  wordt  in  de  wereld  het  gebed  van  de  vrome  door  de  spotters  met  ruwe onverschilligheid verdraaid en het heiligste voor hen een zuiver schouwspel; want de wereld heeft er behagen in het glinsterende zwart te maken en het verhevene in het stof te werpen.

Die dit zeiden waren ongetwijfeld Joden, want de Romeinen kenden Elias niet, maar de Joden begrepen  ook  zeer  goed  de  woorden  van  Jezus:  want  Hij  sprak  die  in  hun  taal,  het Syro-Chaldeeuws, waarvan zij zich dagelijks bedienden (Mark. 15: 34. ). Hoezeer er dus enige  gelijkluidendheid  was  tussen  de  woorden  Eli  en  Elias,  was  het  nochtans  geen misverstand maar bittere spot, die hen deze zouteloze aanmerking deed ontvallen. Elias zou, naar hun mening, verschijnen vóór de komst van de Messias. Jezus had beleden de Messias te zijn; daarop mocht dit hun zeggen een toespeling heten.

48.  De spanning van de Geest  had gedurende het  zielelijden van de drie uren Jezus niet toegelaten   te   denken   aan   de   brandende   dorst   van   Zijn   tong.   Nadat   die   strijd wasdoorgestreden, riep Hij uit: Mij dorst (Joh. 19: 28). a) En meteen liep een van hen toe, een van de krijgsknechten, die de kruiselingen van tijd tot tijd moesten laven, terwijl een van de grootste pijnen van de gekruisigden in de hevige dorst bestond en men hun dan toch enige verlichting wilde doen toekomen, nam een spons, zoals men die tot dat doel aanwezig had en die met edikgevuld hebbend, uit het vat, dat daartoe tevens gereed stond, stak ze op een rietstok, een hysop-stengel (Joh. 19: 29) en gaf Hem te drinken, omdat Hij slechts ongeveer twee voet van de grond aan het kruis hing.

a) Ps. 69: 22.

De zielesmart van de Heere steeg met het gevoel van verlatenheid van God gedurende drie uren tot het hoogste toppunt. Voordat de Heere die strijd inging, verzorgde Hij nog Zijn moeder en onttrok Hij Zich aan het aardse. Geheel los van alles ging Hij in de duistere strijd om Zijn hoogste goed, de liefde en de vrede van Zijn Vaders voor Zich en voor ons. Een strijd

zonder voorbeeld, een die boven alle gedachten van de mensen zich verheft, die geen geest kon begrijpen! Nu is die strijd zegerijk voleindigd en Jezus wist nu, dat reeds alles volbracht was, opdat de Schrift vervuld zou worden. Nu kon Hij de macht aanwenden die Hij had om Zijn leven af te leggen; Hij kon Zijn ziel losmaken van de banden van het lichaam, van het gepijnigde lichaam. Maar Hij voelt een brandend wee van het lichaam, dorst, brandende dorst, die Hij vóór het scheiden wil stillen en in het laatste ogenblik niet mee wil nemen, verteert Zijn gebeente. Evenals het woord: "Waarom heeft Gij Mij verlaten?" de hoogste hoogte en diepste diepte van Zijn zielelijden aanduidt, zo geeft het woord: "Mij dorst" het toppunt van Zijn lichaamskwellingen te kennen.

In het uur van zielestrijd heeft Hij inwendig geen verkwikking van Zijn Vader ontvangen en Hij heeft Zichzelf de verkwikking van een verfrissende drank ontzegd, als moest Hij op de rijke man in de hel lijken; want alles wilde Hij lijden omwille van de zonden, zonder enige vermindering wilde Hij de mate van de vloek lijden. Maar nu weet Hij dat het werk volbracht is, Hij voelt het, dat Hem de Vader uit de oven van de ellende heeft uitgered; nu gunt Hij Zich een kleine verkwikking en begeert in Zijn brandende dorst een drank.

Midden in de kring van Zijn ruwe wachters, van Zijn harde vijanden liet Hij het woord horen: "Mij dorst; " en daarin heeft men met recht de hoogste triomf van Zijn liefde gevonden. Geen trotsheid en geen wrok, zelfs geen wantrouwen sluit Hem de mond in deze kring. Er is geen trotsheid - ook nu het grote gevoel, dat Hij de redding van de wereld volbracht heeft, over Hem komt, is het eerste woord, dat Hij in dit bewustzijn, dat Hij voortaan de Koning op de troon van de genade is, weer uitspreekt, een biddende klacht, te vergelijken met het woord van een bedelaar. Ook geen wrok houdt Hem terug; hoewel deze mensen Hem reeds onder hoon  en  spot  wilden  drenken  en  vertegenwoordigers  zijn  van  een  wereld,  die  Hem  ten afscheid met gal en edik heeft gedrenkt. Ook de reine, maar moeilijke spanning, waarin Hij een tijdlang zwijgend omtrent deze mensen moest verkeren, is nu voorbij. Hij kan niet alleen, Hij moet hun nu ook de gehele goddelijke volmaaktheid van Zijn liefde weer tonen, tonen in de vorm van een zo ootmoedige klacht. Ja, Hij wil en moet het, het is Zijn behoefte; want de adem van de verzoening van God omzweeft Hem, de Geest van de vrede begint weer voor Hem de duistere wereld te verhelderen en in deze stemming wordt het Hem dan ook behoefte om de mensen nog een laatste teken van de liefde te geven, nog een teken van liefde van hen te ontvingen. Maar dat moet ons bijzonder groot voorkomen in het woord van Jezus, dat zelfs geen  wantrouwen  Hem  terughield  Zijn  behoefte  aan  de  omstanders  toe  te  vertrouwen. Volgens  alle  ervaringen,  die  Hij  van  de  macht  van  de  bozen  in  het  menselijk  hart  had gemaakt, had hij toch Zijn vertrouwen tot het terugkeren van de geest van de liefde bewaard; en hoe zou Hij niet, omdat Hij de verstorven liefde van de mensheid zo-even in Zijn hart had gered! Reeds nu begon Hij haar in het hart van Zijn omgeving weer op te wekken en geen woord kon daartoe geschikter zijn, dan het woord van Zijn trouwe bede.

49. Maar de anderen zeiden: Hou op, haast u niet met Hem te drinken te geven; laat ons zoveel tijd voorbij laten gaan, dat wij kunnen zien of Elias, die Hij heeft aangeroepen, komt om Hem te verlossen. De krijgsknecht antwoordde, aan de spot een andere wending gevend: Laat mij voortgaan! Elias zal zonder twijfel dadelijk verschijnen en dan zal het ons kwalijk

gaan, wanneer hij Hem reeds versmacht vond en nog slechts als lijk kon afnemen. (Mark. 15: 36).

Het moet een Jood zijn geweest, die het eerst het woord "Eli" met hoon verdraaide (vs. 47): deze Messias roept zijn Elias! Dat nemen de Romeinse soldaten over en nu zich een gereed maakt om de dorstende te laven (dat mocht geen ander dan een van de wacht doen), zo houden de anderen, wreed schertsend hem af: "Houd op, laat ons zien of Elias komt. " De medelijdende  verbergt  echter  zijn  medelijden;  onder  de  woeste  makkers  huilt  hij met  de wolven, want hier gaat niets zonder ruwe spot: laat mij voortgaan, juist opdat Elias Hem nog vindt! Zo spreekt hij en verbergt zijn gezindheid en valse schaamte. Wat zag de Heere in zijn hart?

Mij dorst! - hoort u niet Hem klagen? U kunt Hem drenken, haast u zich niet tot Hem? Kunt u Hem Zijn begeerte weigeren? Zijn smeken, Zijn dorst, Zijn verlangen bent toch u! O ziel, toef niet, dat u Hem drenkt, u Hem voor eeuwig en geheel ten eigendom geeft!

50. En toen Jezus de edik genomen had en met luide stem had geroepen: Het is volbracht (Joh. 19: 30), weer met een grote stem roepend: Vader! in Uw handen beveel Ik Mijn geest 1) (Luk. 23: 46), neigde Hij het hoofd (Joh. 19: 30) en gaf de geest 2), zodat het lichaam dood aan het kruis hing 3).

1) Van de stervende wordt zowel gezegd: "de ziel gaat uit" (Gen. 35: 18) als "zijn geest gaat uit" (Ps. 146: 4. Sir. 38: 23 Wijsh. 16: 14), van hem, die gewillig sterft evenzo, dat hij zijn geest overgeeft, als dat hij zijn ziel overgeeft (Hand. 15: 26. ). Dit einde, dat overgeven van de geest heeft plaats bij de laatste ademtocht (Pred. 8: 8). Het  ademen is de in het oog vallende openbaring van het leven, die in de wijdste omvang zijn oorsprong in de geest heeft.

2) Zijn hoofd heeft zich gebogen nog voordat Hij Zijn geest gaf, om daardoor te tonen dat Hij niet noodzakelijk, maar uit vrije wil gestorven is, dat Hij zolang heeft geleefd als Hij wilde en Zich aan de dood heeft overgegeven toen Hij wilde.

Hij heeft Zijn hoofd gebogen, omdat de dood Christus vreesde en Hem niet durfde naderen; daarom heeft Christus hem door het hoofd te laten zakken tot Zich geroepen.

3) Een schijndood aan te nemen is zo beslist tegen Jezus’ eigen doodsaankondiging en tegen de  getuigenis  van  het  hele  Evangelie,  het  vernietigt  zo  geheel  het  wezenlijk  begrip  van opstanding, lost de gehele grondslag van de door Jezus bewerkte verlossing zo geheel op, heeft in het bestaan van de kerk zelf, die rust op de feiten van Jezus’ dood en opstanding uit de dood, een zo sterk tegengetuigenis van de eeuwen en maakt tot verklaring van hetgeen omtrent Jezus opstandingsleven en handelen geschiedkundig bewezen is, het aannemen van zo’n zonderlinge keten van andere wonderen of wonderlijke veronderstellingen nodig, dat de getuigenissen van de vrienden en van de vijanden van de werkelijke dood van Jezus, die opvatting  als  een  geheel  mislukte,  hoewel  niet  altijd  vijandig  bedoelde  proef  om  het fysiologisch geheim van de opstanding weg te nemen, bepaald buitensluiten.

Eén plaats was er slechts op aarde, waar het offer mocht worden gebracht en die plaats was het Ziongebergte. Daarheen richtte de bedrukte zijn oog, de begerige naar licht en troost, naar vergeving, naar gemeenschap met God, daarheen, waar het brandofferaltaar dagelijks rookte, daar, waar schuld- en zoenoffer werden geslacht, waar de zonden werden verzoend door de ziel in het bloed. Diep verootmoedigd mocht de zondaar vertrouwen, want hij had een offer, een berg van de offeranden, waarheen hij mocht opzien. Nu mist Israël, de verlatene, alle grond van troost, want Daniëls profetie is vervuld (Dan. 9: 27): "In de helft van de week heeft God het slachtoffer en het spijsoffer doen ophouden" en met dat Israël staan even arm die ongelovigen, die Golgotha niet kunnen bezoeken, omdat hun ogen verblind zijn, zodat zij de betekenis van dat lijden en sterven niet kunnen zien. Maar de menigte, die nog opging naar het bedehuis, kon zich verblijden en met reden hopen. Het is in Israël zo openbaar, dat er geen vergeving is en zo ook geen wegneming van de straf zonder een tussenkomst, zonder een middel.  Toen  Mozes  voor  dat  Israël bad,  dat  van  de  vurige  slangen  gebeten  was  in  de woestijn, zei de Heere tot hem (Num. 21: 9): "Maak u een vurige slang en stel ze op een steng en het zal gebeuren, dat al wie gebeten is, als hij haar aanziet, dan zal hij leven. " Voor Job’s vrienden,  op  wie  de  Heere  boos  was,  moest  de  geredde  niet  alleen  bidden,  maar  ook brandoffer offeren (Job 42: 8) en toen David zo treffend bad: "Zie, ik, ik heb gezondigd en ik, ik heb onrecht gehandeld; maar wat hebben deze schapen gedaan?" toen kwam de ziener tot David en zei: Ga op, richt voor de Heere een altaar op, op de dorsvloer van Arauna, de Jebuziet (2 Sam. 24: 18): "Zo werd door de Heere het land verbeden en deze plaag over Israël opgehouden" (vs. 25). Daarom, omdat Israël begreep: "Zonder bloedstorting geen vergeving", brachten de schuldigen de bijzondere offers en geschiedden ze dagelijks voor de zonden van het  gehele  volk.  Waar  zij  ook  waren,  zij  dachten  aan,  zij  zagen  naar  de  plaats  van  de offeranden. Een Daniël in ballingschap had in zijn opperzaal, waar hij op drie momenten van de dag op zijn knieën lag en belijdenis deed voor God, open vensters tegen Jeruzalem (Dan. 6: 11); zo hief ook hij van daar zijn ogen op naar de bergen van de hulp, de heiligdommen, waar eenmaal het bloed stroomde van de offerdieren de Heere gebracht en in die offeranden werd nu niet alleen meer de Heere gezien als de Almachtige beschikker van alle dingen, maar als De Heere, de getrouwe God van het verbond. Maar kan dan stieren- en bokkenbloed de zonden wegnemen? (Hebr. 10: 4). Meen niet dat Israël, het volk van de Godskennis in deze dingen zo onwetend zou geweest zijn. "U heeft geen lust gehad aan slachtoffer en spijsoffer. Gij heeft mij de oren doorboord; brandoffer en zondoffer heeft Gij niet geëist" (Ps. 40: 7), zo zongen zij de groten zanger na. Met David stemden graag de schuldigen in: "Gij heeft geen lust tot offerande, anders zou ik ze geven, in brandoffers heeft Gij geen behagen" (Ps. 51: 18). Zij hadden ook het woord van Samuël de ziener: "Heeft de Heere lust aan brandoffers en slachtoffers als aan het gehoorzamen van de stem van de Heere? Zie, gehoorzamen is beter dan slachtoffer, opmerken dan het vette van de rammen" 1 Sam. 15: 22). Zij hadden het woord van God zelf (Ps. 50: 12 vv. ): "Als U honger had, Ik zou het u niet zeggen, want Mijn is de wereld en haar volheid. Zou Ik stierevlees eten of bokkenbloed drinken? Offert God dank en betaal de Allerhoogste uw geloften. " "Nee, een David dacht aan die grote Zoon, wiens kruiswoord: "Mijn God! Mijn God! waarom heeft Gij Mij verlaten!" het begin was geweest van zijn Psalm, die hij, de grote profeet, sloot met het verlossingswoord: "het is volbracht" (Ps. 22: 2, 32). Een Daniël zag bij het offer naar de Messias, die zou worden uitgeroeid en ieder waar Israëliet, die vervuld met de Geest naar de bergen zag, vermoedde iets, voelde iets van hetgeen Jesaja profeteerde over het Lam, ter slachting geleid (Jes. 53).

Ons oog richt zich naar geen bergtop van Sinaï of Sion. Wat zouden die bergen zich nog verheffen? Sinds op Golgotha een kruis heeft gestaan kan die heuvel gezien worden van alle einden van de aarde, waar zelfs de hoogste en meest trotse bergen worden vergeten. Naar u, naar u Calvarie, hef ik mijn ogen op, vandaar mijn hulp! Naar dat kruis, die wonderbare afleider van al de bliksems van de toorn van God! Vandaar kwam ze voor u, mijn broeder, mijn zuster, toen u zich schuldig neerboog in het stof; vandaar kwam redding toen u bij de grootheid van uw zondelast alle hulp onmogelijk scheen; vandaar kwam ze duizendwerf tot telkens nieuwe troost en nieuwe vrede, want onze God vergeeft vaak; Hij redt ons keer op keer. Vandaar zal ze komen, armen van geest, treurenden, dorstenden naar de gerechtigheid, want geen zondares wordt leeg weggezonden, geen Kananese blijft altijd bij een zwijgende of weigerende   Jezus,   geen   moordenaar   die   het   "rechtvaardig"   betuigt,   blijft   zonder verlossingswoord. Vandaar kan hulp komen, kinderen van de wereld, want Christus is ook de eerste, de alfa, zonder wie niemand tot de Vader komt, die ook het eerste zaadje legt in het hart, dat Hij opent. Hef dan allen de ogen naar de kruisheuvel op. Van daar, ja, vandaar alleen is onze hulp!

51. a) En zie, daar heeft een hele omkeer plaats; het wordt anders, zoals de profeet zegt: Zijn rust zal heerlijk Zijn. (Jes. 11: 10). Het voorhangsel van de tempel, dat tussen het heilige en het  allerheilige hing  (Efod.  26:  3,  vv.  Lev.  16:  2  vv.  )  scheurde in tweeën op  hetzelfde ogenblik dat Jezus stierf. Dat gebeurde voor de ogen van de dienstdoende priester, die juist het reukwerk bij het avondoffer wilde verzorgen 30: 8"), van boven tot beneden, zodat het heilige der heiligen nu ontdekt was en openstond (Hebr. 6: 19 vv. ; 9: 6 vv. ). En de aarde in en rondom Jeruzalem beefde van schrik en vreugde tegelijk bij het sterven van Jezus - van schrik, want het sterven van de Heilige van God, dat nu had plaats gehad, is het vreselijkste wat zij ooit had moeten zien en lijden (Hand. 2: 22 vv. ); van vreugde, want de dood van Christus heeft ook tot haar verlossing en verheerlijking de grond gelegd (2 Petrus . 3: 12 vv. ). En de steenrotsen rondom de stad scheurden.

a) 2 Kron. 3: 14.

De Joodse traditie wijst  duidelijk  op  merkwaardige voorvallen in de tempel,  wanneer  zij bericht 24: 8) dat veertig jaren vóór de verwoesting van de tempel (d. i. in het jaar 30 na Christus) het licht op de gouden kandelaar uitgeblust is en de tempeldeur in de nacht vanzelf opengevlogen is.

Als Israël’s hogepriester op de grote verzoendag het offer geslacht had ging hij met het bloed daarvan in het heilige der heiligen en besprengde daarmee de ark van het verbond en al het gereedschap van het heiligdom, om voor het volk de toegang tot Gods genade open te houden. Zo is nu ook Jezus Christus, de Hogepriester van het nieuwe verbond, nadat Hij aan het kruis gestorven  was,  door  de  kracht  van  Zijn  bloed  in  het  binnenste  heiligdom,  in  de  hemel ingegaan, om te verschijnen voor het aangezicht van God voor ons. Daar laat Hij voortdurend de kracht van Zijn verdienste voor ons gelden; daar bekleedt Hij als Middelaar bij de Vader onze plaats en keert de volheid van Zijn genade tot ons. Daarom scheurde ook bij Zijn dood het voorhangsel van de tempel midden door van boven naar beneden en het heiligdom, waarin het vroeger geen mens gegund was te zien, werd geopend, ten teken dat nu de toegang tot

genade vrij en open was en de deur tot het hart van God was geopend. Zo treed ik dan toe tot deze open deur, als dienaar van Jezus Christus, mijn Heer en roep u allen in Zijn naam toe: Wie zondaar is en de last van zijn zonde voelt, die komt en legt voor de troon van de genade de borgtocht neer. Wie een bedroefd, een boetvaardig hart heeft die komt en haalt hier troost en verkwikking; wie naar genade verlangt, wie hongert en dorst naar gerechtigheid, die komt met vreugde en grijpt gelovig de verdienste van de Verlosser aan. Hij mag het, al was zijn ellende nog zo diep, zijn last nog zo zwaar; want de toegang staat voor allen, staat heden nog voor allen open, die komen. Nog heeft Hij, die de sleutelen van de dood en van de hel heeft, niet  toegesloten; nog vraagt  Zijn  bloed  voor allen om vergeving en zolang dat  voor ons spreekt  wordt  niemand  afgewezen,  die  behoeftig  en  begerig  naar  redding  nader  treedt; niemand wordt buitengesloten, die genezing zoekt voor de wonden, die de zonde hem heeft geslagen en kracht tot reiniging en heiligmaking zoekt. Het is integendeel het uitdrukkelijk bevel van de Heere Jezus, dat ieder komt; het is Zijn bepaalde wil, dat ieder, wie het ook zij, barmhartigheid ontvangt  en hulpe vindt. Wie weigert, die acht  de  prijs van de verlossing gering, die versmaadt het bloed van het Nieuwe Testament - en u weet het oordeel, dat die genodigden  trof,  die  de  boden  van  de  koning  van  zich  hadden  afgewezen,  die  tot  het avondmaal uitnodigden. En zo ga ik dan voort te roepen en te vermanen: "Die dorst heeft, die kome en die wil, die kome en neme het water des levens om niet; " opnieuw kom ik met mijn prediking tot een ieder onder u en bid: "laat u met God verzoenen; " want  nu  is het de welaangename tijd, nu is het de dag van de zaligheid. " Sinds de Verlosser aan het kruis geroepen heeft: "het is volbracht" staat het heiligdom voor allen open, is leven en zaligheid allen bereid, die daarin geloven. Ik bied het u aan in de naam van mijn Heer en zou u de stem van Zijn bode gehoorzaamheid weigeren, weggaan, heden op de goede Vrijdag weggaan, onboetvaardig, onverzoend, op de oude gewone wegen van de zonde? Is dat het antwoord, dat u op mijn bede, dat de dank, die u voor Zijn liefde heeft? Zeg mij, wat moet ik mijn Heiland antwoorden, die mij heden tot u heeft gezonden om de vrede van de verzoening te prediken? Moet ik Hem antwoorden: Uw broeders en zusters, die U met Uw bloed heeft gekocht (?), willen niet? Zij hebben de wereld te lief, de zonde te lief, zij zijn zo verzadigd en rijk, dat zij Uw troost, Uw genade niet nodig hebben? O, laat Hem niet tevergeefs roepen; zie toe dat u komt, maar kom op de juiste manier, namelijk, zoals de apostel zegt, met een waarachtig hart, in volle verzekerdheid van het geloof, uw harten gereinigd van het kwaad geweten (Hebr. 10: 22), want slechts de oprechten, slechts de boetvaardigen staat de toegang open. Wie het waagt met  een  trots  hart,  met  een  vermetele  gezindheid  te  naderen  treedt  het  bloed  van  de verzoening  met  voeten.  Wie  zijn  vleselijke  lusten,  zijn  ijdelheid,  zijn  oude  mens  niet  wil afleggen blijft liever weg, want hij bereidt zichzelf het oordeel (Hebr. 10: 28-31). Het bloed van Jezus Christus wil ons niet alleen de zonde vergeven, maar ook van de zonde reinigen en onstraffelijk voorstellen voor het aangezicht van Zijn Vader.

Het  was geen gering  wonder,  dat  plaats greep door  het  scheuren van zo’n sterk en dik voorhangsel; maar het was niet alleen om kracht ten toon te spreiden - menige les ligt er voor ons in. De oude wet  van de inzettingen werd teniet  gedaan en zoals een versleten kleed verscheurd en opzij gelegd. Toen Jezus stierf eindigden de offeranden geheel, omdat zij allen in Hem vervuld waren en daarom werd de plaats, waar zij geofferd werden, met een duidelijk teken van verval aangeduid.  Deze scheur  openbaarde al de verborgenheden van de oude bedeling;  de  genadetroon kon nu  aanschouwd  worden en de heerlijkheid  van God  blonk

daarboven uit. Door de dood van onze Heere Jezus hebben wij een duidelijke openbaring van God, want Hij was "niet zoals Mozes, die een deksel op zijn aangezicht had gelegd. " Het leven en de onverderfelijkheid zijn nu aan het licht gebracht  en de dingen, die verborgen waren  sinds  de  grondlegging  van  de  wereld,  zijn  nu  geopenbaard  in  Hem.  De  jaarlijkse plechtigheid  van de grote verzoening  werd  afgeschaft.  Het  bloed  van de verzoening,  dat jaarlijks eenmaal binnen het heiligdom werd gesprengd, werd nu eens voor altijd door de hogepriester  geofferd  en  daarom  werd  de  plaats  van  deze  zinnebeeldige  plechtigheid opengebroken. Het bloed van de bokken en kalveren is nu niet nodig, want de Heere Jezus is door Zijn eigen bloed in het heiligdom ingegaan. Daardoor is de toegang tot God voor ons nu geopend en dit is het voorrecht van elke gelovige in Christus Jezus. Er is geen kleine ruimte slechts opengelaten, waardoor wij tot de genadetroon doordringen, maar de scheur reikt van boven tot beneden. Wij mogen met vrijmoedigheid toegaan tot de troon van de goddelijke genade. Dwalen wij, als wij zeggen, dat de opening van het heilige van de heiligen op zo’n wondervolle manier door de stervenskreet van onze Heer het zinnebeeld was van de opening van de poorten van het paradijs voor alle heiligen, uit kracht van het lijden? Onze bloedende Heiland heeft de sleutels van de hemel; Hij opent en niemand sluit; laat ons met Hem ingaan in de hemel en daar met Hem zitten, totdat onze gemeenschappelijke vijanden gezet zullen zijn tot een voetbank voor Zijn voeten.

52. En de graven, die in die rotsen waren, vooral op de berg Zion 2: 10") werden geopend ten teken, dat nu in het rijk van de doden een getreden was, die ze verlossen zou uit de hel en van de  dood  (Hos.  13:  14)  en  vele  lichamen  van  de  heiligen,  die  ontslapen  waren;  werden opgewekt, omdat er een geruis ontstond onder de beenderen (Ezechiël. 37: 7 vv. ).

53. En toen er adem in hen was gekomen (Ezechiël. 37: 9 vv. ), uit de graven uitgegaan zijnde,  na  Zijn opstanding  op  de derde dag,  kwamen zij in de heilige stad,  die nog  het middelpunt  van Israël was (Ezechiël. 37:  11  vv.  )  en het  afbeeldsel van het  toekomstige nieuwe Jeruzalem (Openbaring . 21: 2). Vroeger dan Hij, de Eerstgeborene van degenen, die ontslapen zijn (Hand. 26: 23. 1 Kor. 15: 20. Kol. 1: 18) zelf was opgestaan, konden zij niet uitgaan, al was ook hun levendmaking naar de geest (1 Petrus . 3: 18) meteen met Zijn ingaan in het  dodenrijk gebeurd en tegelijk daarmee een herstelling van hun lichaam met stof en vertering  begonnen.  En  zij  zijn  velen  verschenen  uit  de  kring  van  hen,  die  in  Christus geloofden, waaronder zich niet weinig Galileërs bevonden (Ezechiël. 37: 15 vv. ); Naderhand zijn zij echter met de Heere Christus ten hemel gevaren in het eeuwige leven, evenals Henoch en Elia levend door God in de hemel zijn opgenomen.

Was Hij waarlijk de Zoon van God, dan verwondert het  ons niet  dat  bij Zijn sterven de schepping het rouwgewaad aantrok en de aarde op haar grondvesten beefde: veilig noemen wij het een en ander een openbaring van Gods vreselijk misnoegen over de gruwel van de Joden en een handhaving  van de geschonden eer  van de Godmens.  Was Hij waarlijk  de Verlosser, die Zijn ziel gaf tot een losprijs van velen, dan verwondert het ons niet, dat het voorhangsel van het nu opgeheven Oude Verbond als versleten en onbruikbaar verscheurd wordt; veilig mogen wij er een proeve in opmerken, dat de Heere nu de tempel niet meer als Zijn woonplaats aanzag en voor alle zondaars de toegang tot Zijn genadetroon opende. Was Hij waarlijk Opstanding en het leven, nog eens, dan verwondert het ons niet, dat Zijn sterven

ook in de wereld van de reeds gestorvenen zijn kracht  openbaart  en Zijn herleven enige eerstelingen van de volle oogst van de opstanding met Hem uit de graven terugroept; veilig mogen  wij  er  een  bewijs  in  vinden,  dat  deze  Gekruisigde  geen  overwonneling  is,  maar gebieder van de dood en dit sterven de bron van eeuwig en onvergankelijk leven. In waarheid, als hier de hemel zelf hoor- en zichtbaar tussenbeide komt voor Hem, wie de aarde vertrad, de Vader doet niets meer, dan Hij (hetzij met diepe eerbied gezegd) aan Zichzelf en de eer van Zijn Zoon verschuldigd is. Het geheimzinnige van al het gebeurde komt wonderwel met de geest van een feit als Jezus dood overeen, waarin hemel en aarde elkaar op nooit gekende manier ontmoeten. En blijkt het niet dat later een getuige van de Heere zich beriep op al deze voorvallen, om het  ongeloof in al zijn snoodheid te vonnissen, het  blijkt  toch (wat  meer betekent), dat op dit ogenblik zelf de indruk bij velen een diepgaande was en naar wij mogen vertrouwen, een bestendige bleef.

Wij hebben hier met een mededeling te doen, die voor de leer van Christus’ neerdaling van grote betekenis is, waarover van ouds af zo’n grote duisterheid van voorstelling en verschil van mening  geheerst  heeft.  Wij kunnen echter,  zoals  vaak  gebeurt,  de zaak niet  als een ondoorgrondelijke en onbegrijpelijke laten rusten. Integendeel, omdat de gehele Schrift van God is ingegeven en nuttig is tot lering, tot bestraffing, tot verbetering, tot onderwijzing, die in  de  rechtvaardigheid  is,  zo  moet  een  doorgaande  bijbelverklaring  het  nodige  licht verbreiden  ook  over  de  zaken,  die  moeilijk  te  begrijpen  zijn,  tot  bescherming  tegen  de ongeleerde en onvaste mensen (2 Petrus . 3: 16). De belijdenisgeschriften van de Lutherse kerk hebben in het negende artikel van het concordiënboek, op grond van een door Luther in 1533 op het slot te Torgau gehouden prediking, de leer van de neerdaling ter helle zo bepaald: "Wij  geloven  dat  de  gehele  persoon,  God  en  mens,  na  de  begrafenis  naar  de  hel  is neergedaald, de duivel heeft overwonnen de macht van de hel heeft verwoest en de duivel alle macht heeft ontnomen. " Deze stelling is zeer juist en schriftuurlijk; wij zullen daarop bij Hoofdstuk 28: 4 terugkomen; maar het komt ons verkeerd voor om tot dit feit, dat in die tijd voorvalt, dat Christus Zijn lichamelijk leven weer heeft aangenomen, voordat Hij later uit het graf ging,  de nederdaling naar  de hel te beperken.  Integendeel is de door  Mattheus hier berichte gebeurtenis: "Een raadselachtig aantrekkelijke mededeling, die ons als door een reet laat inzien in de triomf, die de Heere op Goede Vrijdag over het rijk van de dood heeft behaald.  " De nieuwere theologie heeft  er  zeker  recht  toe,  wanneer  zij na  de  dood  van Christus niet dadelijk de hereniging van Zijn ziel met het lichaam beschouwt, maar eerst aan de toestand van Zijn van het lichaam nog gescheiden ziel denkt, met dat onderscheid, dat zij daarbij  meestal  in  een  andere  eenzijdigheid  vervalt  en  het  door  de  belijdenisgeschriften voorgestelde punt buiten beschouwing laat. Herinneren wij ons dan in de eerste plaats, wat bij Job over het Oud-Testamentische begrip van hel of sjeool gezegd is en beschouwen wij van een enigszins ander gezichtspunt uit nog eens dat onderwerp. Volgens de in het oog vallende kant, schrijft Delitzsch, is de dood het terugkeren tot stof (Gen. 3: 19): dit is het lot van het lichaam. Over het lot van de geest en van de ziel zwijgt echter het woord van de goddelijke toorn. Men dacht zich zo zonder bijzondere openbaring, maar op grond van dat woord van toorn, het lot van de geest overeenkomstig dat van het lichaam; en evenals nu het lichaam het graf ten deel wordt, zo verkrijgt de geest zonder lichaam het binnenste van de aarde (Ps. 63: 10. Ezechiël. 26: 20. Job 26: 5. Num. 16: 30, 33. 1 Sam. 28: 13) tot plaats van oponthoud -een voorstelling die met het wezen van de Geest niet in tegenspraak is! Want hoewel de geest

geen extensum is (iets, dat uitzetting in ruimte heeft), zo kan hij toch binnen een ruimte worden gebonden; hij is toch ook, zolang de mensen hier leven, hoewel zelf geen ruimte vervullend, aan het lichaam gebonden en binnen daarin, niet daarbuiten. De toestand van de geest, of van de ziel in de sjeool dacht men niet als een ontboeide, meer volkomene, maar, omdat alle leven van de mens natuurlijk in het lichaam is, als een, die beroofd is van kracht tot  werk,  die  gebonden  is  en  omdat  de  dood  een  oordeel  van  God  is,  als  een  leven afgescheiden van Gods genade en het verkeer met Hem. Men dacht het zich als een half leven in de duisternis van de afgrond, niet zonder bewustzijn en herinnering en gemeenschap, maar alles in slechts zwakke, nietige overblijfsels en dat op dezelfde manier bij goeden en kwaden, zonder uitzicht op terugkeren tot de bovenwereld, of wat  hetzelfde is, zonder uitzicht op verlossing.  Intussen  zijn  de  Oud  Testamentische  uitspraken  over  de  toekomst  niet  alleen verschijnsels van Gods toorn, zoals Hij in het bovengenoemde vonnis laat horen, maar ook van Zijn liefde, zoals die zich dadelijk na de val heeft geopenbaard. En evenals nu de feiten van Henoch’s (Gen. 5: 24) en Elia’s (2 Kon. 2: 11) wegneming in die donkere voorstellingen, die door fantastische schildering anders gemakkelijk tot het mythologische hadden kunnen overslaan, haar stralen werpen, verenigen zich de genade, de chokma 4: 31) en de profetie en slaan ze neer. Het geloof verbergt zich in de Heere, de eeuwig levende, de Verlosser (Ps. 16, 17, 49 en 73); de chokma wijst de beminnaars van de wijsheid met de beloften naar boven (Spr. 15: 24; 12: 28. Pred. 3: 21) en spreekt reeds het grote woord uit (Spr. 14: 32): "De rechtvaardige betrouwt zelfs in zijn dood. " De gedachte aan een verlossing uit de sjeool komt ten minste reeds voor in de gedaante van een wens (Job 14: 14) en de gedachte van een toekomstig aanschouwen van de Zich als verlosser openbarenden God in de gedaante van een eis van het geloof, waartoe de hier tot in de dood toe miskende en vervolgde rechtvaardige gedrongen wordt (Job 19: 25 vv. ). Nadat nu geloof en wijsheid tot die kennis zijn gekomen, dat, wie hier beneden de Heere bemind heeft, ook aan de andere kant van het graf, hoewel Hij stervend met lichaam en ziel aan de straf (Gen. 3: 19) wordt overgegeven, toch tevens een zekere verlossing wachtend, in de diepte van die liefde rust, waaruit in de volheid van de tijd de overwinnaar van dood en hel zal voortkomen, zo ging de profetie verder. Zij kwam die Overwinnaar en met Hem de verslinding van de dood, de opwekking van de lichamen van de rechtvaardigen en de verlossing van hun zielen uit de Hades 1: 33) voorspellen (Jes. 24-27 Ezechiël.  37),  waarbij  dan  reeds  de  algemene  opstanding  van  de  doden  duidelijk  wordt uitgesproken als een feit aan het einde der tijden (Jes. 66: 24. Dan. 12: 2). Zien wij van dit standpunt, dat wij door deze uit elkaar zetting hebben verkregen, in de geschiedenis van onze tekst terug, dan wijst zowel het laatste als het voorlaatste van de zeven kruiswoorden van de Verlosser onvoorwaardelijk die voorstelling af als onschriftmatig, die Luther op het voetspoor van Thomas van Aquino nog in het jaar 1519 (maar met het uitdrukkelijk voorbehoud "tot mij iemand iets beters leert") uitspreekt en die daarna de Hamburger superintendent Joh. Aepinus (eigenlijk Hock of Hoch) in zijn commentaar over de 16de Psalm van het jaar 1544 verder ontwikkelde, dat Christus ook na de dood helse pijn en smart in de hel geleden heeft; want met het grote woord "het is volbracht" aan het kruis was duidelijk de volle maat van Jezus’ lijden ten einde, de strijd was uitgestreden, het offer gebracht en het heiligdom ontsloten, maar de geest, die Hij in de handen van de Vader beval, daardoor van alle smart ontheven. Daarentegen leert ons de plaats: 1 Petrus . 3: 18 vv. , dat de Heere meteen na de dood levend gemaakt is door (naar) de geest. Wel werd bij Zijn sterven de band tussen lichaam en ziel, evenals bij alle stervenden, losgemaakt; Hij is "gedood naar het vlees", maar aan de ene kant

werd het lichaam niet aan de straf in Gen. 3: 19 overgegeven, zodat Hij ook slechts van ver de verderving aan Zich zou hebben ondervonden (Hand. 2: 34 vv. ), maar het ging ogenblikkelijk over in de toestand van de verheerlijking, onderhouden en gedragen door  onvernietigbare levenskracht en aan de andere kant vervulde deze levenskracht het gehele Ik, dat het lichaam verliet en in het rijk van de doden overging; zij beschermde niet alleen Zijn geest tegen die van beweegkracht beroofde, gebonden toestand, waarvan boven sprake was, maar bracht ook leven in het halve leven van de ontslapenen, die tevoren de dag van Christus hadden wensen te zien, maar met een nog onvervulde hoop van hier hadden moeten gaan (Luk. 10: 24). Hun doodslaap  tot  hiertoe  op  hoop  geslapen  maakte  bij Zijn  verschijning,  die  zelf reeds  een herhaling van de prediking van het kruis "het is volbracht" was, (maar een herhaling in de geest, terwijl bij de eerste prediking nog het vlees, de lichamelijke stem, als middel diende), plaats voor ontwaken. En wanneer Paulus in Filip. 2: 9 zegt: God heeft aan Jezus Christus een naam gegeven, die boven allen naam is, opdat in de naam van Jezus zich zou buigen elke knie van degenen, die in de hemel en die op de aarde en die onder de aarde zijn enz. , dan is dit buigen in de naam van Jezus en dit belijden, dat Hij de Heere is, begonnen bij hen, die hier in de derde plaats worden genoemd, om daarna in de opstanding ook voort te gaan tot diegenen, die in de tweede en in de hemelvaart tot diegenen, die in de eerste plaats zijn bedoeld. Nu heeft  er  niet  tegelijk  met  deze opwekking  uit  de Oud-Testamentischen doodslaap bij alle heiligen ook een opwekking tot een nieuw leven van het lichaam plaats gehad, maar alleen bij een uitverkoren getal, dat klein was in vergelijking met hen, die niet mee opstonden, hoewel groot genoeg voor de gelovigen op aarde, die met die verschijning werden verwaardigd. Wel heeft die opwekking ten gevolge gehad, dat de Hades of de hel eens voor altijd de doden, die de God van Israël toebehoorden, heeft moeten vrijlaten. Voor hen is er geen hel meer in de bij Job 7: 9 beschreven zin, deze is integendeel slechts aanwezig als een voorhel (Openbaring . 20: 14) voor de doden, die de wereld toebehoren. Voor hen is het paradijs nu daar, waarin ook de begenadigde moordenaar mocht ingaan (Luk. 23: 43), de plaats van de vreugde in de hemel,  waarheen  de  in  Christus  stervende  ogen  zien  en  waarheen,  als  hun  ogen  reeds gebroken zijn, hun handen nog wijzen. Daar zijn de rechtvaardige zielen in Gods hand en in het genot van de rust en de vrede (Wijsh. 3: 1, 4; 4: 2), daar zijn zij voor het aangezicht van hun  opgestane  en  verheerlijkte  Heiland,  die  hun  eigen  opstanding  en  verheerlijking  heeft gewaarborgd, ook buiten het lichaam reeds zalig; maar eerst moet de geschiedenis op aarde zijn afgelopen, voordat het einde begint en dit einde is hun zoet verlangen, hun zalig hopen. Over een andere werkzaamheid van de in de geest levend gemaakte Christus, die, die Hij bij de  "geesten  in  de  gevangenis"  heeft  verricht,  zal bij 1  Petr.  3:  18  vv.  en  4:  6  worden gesproken.

54. En de hoofdman over honderd, die de trein tot kruisiging had aangevoerd ("Uit 27: 32") en die met hem Jezus bewaarden, de soldaten, die onder zijn commando stonden en waarvan in vs. 35 vv. sprake was, zagen de aardbeving en de dingen, die gebeurd waren, derotsen gespleten en de graven geopend (vs. 52), werden zeer bevreesd en zeiden: Waarlijk, deze was een rechtvaardig mens (Luk. 23: 47) en zoals Hij van Zichzelf betuigd heeft (vs. 40 en 43 Joh. 19: 7) Gods Zoon!

Evenals bij de moordenaars (vs. 44) maakt Mattheüs het ook hier algemeen; want volgens Mark. 15: 39 en Luk. 23: 47 heeft de hoofdman bovengenoemde woorden alleen gesproken.

Hij wil vooral de nadruk leggen op de getuigenis, als gekomen uit het midden van de heidense bewakers van Jezus, wie in het bijzonder van hen het uitgesproken heeft, wijst hij niet nader aan.

Het is een bewijs van onbeschrijfelijk schone inwendige waarheid, wanneer de Evangelisten berichten, dat de heidense hoofdman juist door de kracht in het laatste roepen van Christus (Mark. 15: 39) tot een zekere overtuiging van Zijn heerlijkheid is gekomen. De Romeinse krijgsman meende wel reeds lang te weten wat sterven was en inderdaad wist hij wel wat eervol sterven betekende, volgens de grondstellingen van Romeinse dapperheid; op menig slagveld is hij zeker daarmee vertrouwd geworden. Maar de majesteit van de vrijwillige dood, die  zich  hier  met  verpletterende  kracht  openbaarde,  waarmee  Jezus  Zijn  ziel  aan  God aanbeval, deze was voor hem nieuw en greep zijn ziel aan als een openbaring van de eeuwige Godheid. Dit goddelijk sterven wekte hem tot een nieuw leven op. Als buiten zichzelf van geestdrift  begon  de  man  wonderbare  woorden  te  spreken.  Hij  loofde  God  om  deze gebeurtenissen en het was het minste, dat hij als een Rechtvaardige prees, die hij als een misdadiger had moeten ombrengen (Luk. 23: 47). Hij bevestigde met een eed dat Jezus de Zoon van God was; niet in de zin van ontwikkelde Christelijke kennis bevestigde hij het, maar ook niet in de geest van heidens bijgeloof. Zonder twijfel wist de hoofdman van het voorwendsel, waarmee de Joden Christus aan het kruis hadden gebracht, dat Hij namelijk Zichzelf Gods Zoon had gemaakt. Dit nu was het, wat hij nu bezwoer: het woord van Christus over Zichzelf, hoewel hij de inhoud daarvan nog slechts duister wist te ontvouwen; zelfs die bij hem waren, werden door zijn geest aangegrepen; vol vrees stemden zij met zijn getuigenis in.   Zo   werd   deze   gelovige   heiden   met   zijn   metgezellen   op   Golgotha   de   eerste vertegenwoordiger van de heidense wereld, die in de toekomst haar knieën boog voor de macht  van  het  kruis  van  Christus.  Deze  getuige  van  Christus  scheen  reeds  met  zijn bevestiging, dat Christus waarlijk Gods Zoon was, de Joden een strafprediking daarover te houden, dat zij Hem als godslasteraar hadden verworpen. Het Joodse volk begon te beven onder  de  grote  tekenen  van  God,  die  ter  ere  van  Christus  getuigden;  menig  geweten ontwaakte; velen werden bewogen, een gevoel van bange verwachting ging door de menigte (Luk. 23: 48). Schreeuwend, vloekend en triomferend waren zij gekomen in een met duivelse zin vervulde menigte, om de Heere te kruisigen; zwijgend, neergeslagen, afgezonderd slopen zij van Golgotha heen; velen sloegen op hun borsten.

Toen de menigte getroffen, stil, in zichzelf gekeerd, naar huis ging, naar Jeruzalem, toen zij daar begon mee te delen hoe de Heere was gestorven, welke wonderen er gebeurd waren, wat de hoofdman gezegd had en al deze berichten als bliksemstralen in stilte tot de overpriesters kwamen, toen zal men elkaar wederkerig verlegen hebben aangezien, toen zal men bevreesd zijn geworden, dat de zaak nog wel eens niet ten einde kon zijn. De gestorvene was niet gestorven zoals anderen; bij alle uitwendige uitputting had Hij een onbegrijpelijke toevloed van kracht; Zijn einde was iets groots. Als Hij eens niet dood was! - Maar zie, het was vrijdag en de sabbat was nabij; volgens de wet mocht geen gehangene op sabbat blijven hangen, daarom waren zij tot Pilatus gegaan (Joh. 19: 31) en hadden verlangd dat de beenderen van de misdadigers gebroken zouden worden. Dit gebeurde in zulke gevallen vaker tot besneling van de dood. Men sloeg de benen met knotsen aan stukken en deed ten slotte een sterke stoot tegen de borst, dan kon men niet meer leven. Dit had Pilatus ook omtrent de drie gekruisigden

op verlangen van de Joden bepaald. Na het breken van de benen is er geen mogelijkheid om weer  levend  te  worden,  zo  denken  zij misschien  en  omtrent  zo  lang  totdat  een  nieuwe omstandigheid, of een inwendig gevoel hen in nieuwe zorgen stelt. Zij mogen bezorgd zijn! -daarbuiten op Golgotha gebeuren weer dingen van buitengewonen aard (Joh. 19: 32 vv. ) De Heere mocht geen been gebroken worden, want Hij was het paaslam van de wereld en aan het paaslam mocht reeds volgens het gebod van de wet geen been gebroken worden. Dat baat dus niet, de beschikking van Pilatus en het verlangen van de Joden mocht aan Christus niet plaats hebben; Hij moet met onverbroken benen in de rust van het graf komen. Daarentegen was er een oude voorspelling van Zacharia (12: 10) dat er een tijd zou komen, waarin de Israëlieten aan Zijn lijk de wonden zouden zien en met schrik uit Zijn heerlijkheid zouden bemerken, in wie zij hadden gestoken. Zouden zij eens - in welke ver af zijnde tijd het ook zij - wonden, gestoken wonden zien, dan moest Hij, nog voordat Hij werd begraven, de veelbetekenende wond bekomen. En dat gebeurt, zonder dat het mensen hebben geleid en bestuurd door Gods wonderbare voorzienigheid. Daar komen zij aan, de ruwe krijgsknechten; wat weten zij wie hun daden bestuurt  en hoe zij moeten dienen tot  volvoering  van goddelijke profetie! Zij breken volgens bevel de twee moordenaars de benen, zij komen met hetzelfde doel tot Jezus -en zie, Hij is reeds dood; Hij heeft - het is duidelijk - om te sterven geen daad van geweld meer nodig. Men zou Hem nu ook wel de benen hebben kunnen breken - in elk geval uit voorzorg, omdat het bevolen was; maar het gebeurt niet, God bestuurt het anders. Een van de soldaten grijpt de lans en steekt het lijk een dodelijke wond, groot genoeg dat in het opgestane lichaam Thomas zijn hand kan leggen en diep genoeg om in ieder geval te doden, want dat was  toch  het  doel  en  zie,  zo  was  het  bevel  van  Pilatus  volkomen  volbracht  en  beide voorspellingen,  die  van  de  wet  en  die  van  de  profeten  vervuld.  Nog  eens  gebeurt  iets onverwachts, iets ongezochts; op de stoot vloeide rijkelijk bloed en water uit de wond. Een teken van de dood was dit bloed en water niet; want wanneer uit een reeds gestorven lijk bloed en water vloeit, dan kan het eerder bedenking opwekken dan het bevestigen, omdat dood bloed niet makkelijk vloeit. Ook is het sap, dat zich na zwaar lijden in het hart van een stervende verzamelt, de naam van water niet waard, terwijl toch Johannes verzekert dat er bloed en water is uitgegaan,  bloed op zichzelf en water alleen. Hier is iets wonderbaars. Waren bloed en water slechts vermeld als tekenen van de dood, dan zou dat als zodanig in de geschiedenis meer op de voorgrond zijn gesteld, deels zou Johannes in zijn brieven op minder hoge toon van de zaak spreken en tot een ander doel daarvan gebruik maken. Nu ziet echter ieder, dat Johannes in het Evangelie geen woord van het bloed en het water als van tekenen van de dood spreekt, de gehele gebeurtenis vervult hem niet om de zekerheid van de dood, die daardoor is gegeven, maar om de heerlijke vervulling van twee profetieën en het uitvloeien van  bloed  en  water  wordt  bovendien  slechts  eenvoudig  vermeld  en  zonder  enige  nadere beschouwing voor ogen gesteld, welk een bijzondere plaats de vermelding daarvan ook in het geschiedverhaal inneemt. Des te meer is het voorval in 1 Joh. 5: 6 op de voorgrond geplaatst en wel tot een bijzonder doel, om de getuigenis van God over Zijn Zoon voor te stellen. Daar lezen wij van Christus: "Deze is het, die gekomen is door water en bloed, niet door het water alleen, maar door het water en het bloed. En de Geest is het, die getuigt, dat de Geest de waarheid is" en in vs. 8 lezen wij verder: "Drie zijn er, die getuigen op de aarde, de Geest en het water en het  bloed. " Kan men zich bij deze plaatsen onthouden aan de wondervolle gebeurtenis met het lijk van Jezus te denken? Zou Johannes daarop niet gedoeld hebben? De Heere behield in het lichaam van de volkomen gestorvene levend bloed en gaf in plaats van

het  bloedwater  rein  water,  opdat  de  beide  sacramenten,  waarin  ons  Zijn  zegen  wordt toegereikt, in hun samenhang met de dood van Jezus erkend zouden worden. Het water wijst op de doop en toont ons, dat de doop uit de dood van Jezus voortkomt. Het bloed wijst op de heilige maaltijd en toont ons de bron van ons heil, Christus, de gekruisigde aan. Uit Zijn dood vloeit leven en alle leven wordt ons in het woord en in beide sacramenten toegereikt. Laten wij  deze  oude  verklaring  van  de  bloed-  en  waterstroom,  door  de  apostel  zelf  gegeven, onaangeroerd, er is geen betere en waardigere. Blijft die, dan is de bloed- en waterstroom een geheim van wonderbare aard, door de Vader aan het lichaam van de Zoon gewrocht en de hemelse  wijsheid  verklaart  het  van  de  schone  en  gewenste  samenhang  van  alle  heil-  en genademiddelen met de Heere Jezus en Zijn in genade rijke dood.

Onverwacht zien wij in de mensenwereld tekenen van een andere soort (dan in de natuur). De eerste, bij wie wij een diepgaande indruk ontdekken, is de Romeinse hoofdman, die met zijn wacht aan de kruisen geplaatst is. Wat hij spreekt, is slechts een enkel woord, maar dat de slotsom uitmaakt van een stille overdenking, in de laatste ogenblikken tot vaste overtuiging verheven. Hij hoorde deze Kruiseling bidden, waar Hij gevonnisd, zwijgen, waar Hij bespot, zaligspreken, waar Hem genade gevraagd werd; en wat de fiere Romein wellicht nog nooit voor een vervloekte gekruisigde voelde, achting en eerbied, het was voor deze in zijn hart ontwaakt. Hij heeft het wel opgemerkt, hoe dit sterven vrij was van angst, van wroeging, van bitterheid, hoe de duisternis de middag verving, toen dit lijden zich ten toppunt verhief, hoe de Vadernaam de laatste was, die deze stervende met bezwijkende lippen deed horen. Zo’n sterven  heeft  de  hoofdman,  die  de  dood  en  zijn  slachtoffers  in  de  meest  verschillende gedaanten aanschouwde, nog nooit gezien. Temidden van de drie-urige duisternis begint het voor zijn zielsoog te dagen, de krachtige stem, waarmee het laatste kruiswoord geslaakt werd, klinkt als een godsstem hem tegen; bij Jezus’ doodsuur schijnt voor hem het geboorte-uur van een hoger leven te slaan. Hij heeft het wel gehoord, dat deze Jezus als een godslasteraar aan het kruis is geslagen, omdat Hij Zich de Zoon van God heeft genoemd. Maar hij kan het niet langer mogelijk achten dat  die beschuldiging waarheid bevatte. "Waarlijk, deze mens was rechtvaardig!" roept hij uit volgens Lukas. "Waarlijk, deze mens was Gods Zoon!" klonk zijn woord, volgens Mattheüs en Markus. In wat vorm de krijgsman zich ook uitgedrukt moge hebben,  altijd  bevat  zijn  taal  een  onverdachte  verklaring  aangaande  Jezus’  onschuld  en hemelse grootheid, voor zover die aan het kruishout gebleken en onder het bereik van deze getuige gevallen was.  Dacht  die heiden misschien aan zijn fabelleer,  die van  godenzonen gewaagde, in menselijke gedaante op aarde verschenen? Zeker is het, dat  hier minder  de uitspraak van een bepaalde verstandsovertuiging, dan van een diep bewogen gemoed wordt gehoord en dat het geloof met angstige vrees zich paarde. Die vrees werd ook voor zijn soldaten gedeeld en waar hun hoofdman de tolk is van een gevoel, dat in meerdere of mindere mate al deze Romeinen bezielt, is hij tevens de eersteling van miljoenen heidenen, die de Gekruisigde eerden, terwijl de blinde Jood Hem verwierp. Bovenal staat hij voor ons als een toonbeeld van de Voorzienigheid  van God, die langs de meest ongedachte wegen telkens nieuwe getuigen liet optreden voor de grootheid van de vernederde Heer.  Zijn taal, door Jezus’ vrienden op de kruisberg gehoord en aan de vergetelheid ontrukt, is een treffend bewijs voor de verhevenheid van de gebeurtenissen, die het ogenblik van Jezus’ dood voor eeuwig onvergetelijk maakten. .

O hoe duister, hoe ontzettend, Zielverscheurend, hartverplettend was dat schrikverwekkend uur, Toen het vlekloos Lam geslacht werd en de losprijs aangebracht werd van de gevangen creatuur!

Toen de losgelaten Boze Aan de schuld- en zondeloze Zijn verwoede klauwen sloeg; Toen de Godmens voor Zijn Doodsbenauwdheid, hellepijnen In het geheiligd lichaam droeg!

Toen Gethsemane Zijn klachten In die aakligsten van de  nachten,  In den bangsten strijd vernam. Daar de Paasmaan somber lichtte, Op dat hemels aangezichte Van het verzoenend bloedzweet klam!

Toen  de  snoodste  van  de  verraderen  Zijn  verkochten  Heer  dorst  naderen  Met  een  kus gevangen nam; Toen de Christus Zich liet vinden, Zich liet grijpen, Zich liet binden Als een weerloos offerlam.

Toen de vierschaar van de godlozen, De vergadering van de bozen Tegen Hem ten oordeel zat, Wien de wet Gods Zoon verklaarde, Wien als Richter van heel de aarde Vader Abraham aanbad!

Toen  Pilatus  zijn  geweten,  In  zijn  Gabbatha  gezeten  Uit  lafharte  vrees  verried;  Aan  de moedwil van de soldaten, Aan de eis van de onverlaten Den Rechtvaardige overliet.

Toen de Koning, Davids Zoon, Met de scherpe doornenkrone In het spotkleed buiten kwam, Al de smaad droeg van die snoden en den bloedkreet van de Joden, Overdekt van smart, vernam!

Toen de Heilige der heil’gen Wien Zijn almacht kon beveil’gen, het Alleruiterste onderging; En bij het lasteren van de menigten, Tussen rauwe moordenaren Aan het vervloekte kruishout hing!

Toen de Man, bij wien geen zonden, Geen bedrog ooit werd gevonden, Uit de diepten van Zijn hert,  Dat  ontzettend  woord  deed  horen en de Zoon,  d’ Eengeboren,  Van Zijn God verlaten werd!

Gij aanschouwers uit de hogen! Englenmenigten! dekt uw ogen voor die aartsverborgenheen! Wereld, hoort het met verschrikking! Hoort het, zondaars! met verkwikking Wie dat alles heeft geleen!

Die Gekruiste, die Verwonde, Die tot vloek gemaakte en zonde Is de Temmer van de hel, Is de vorst van de hemellingen, Is de Schepper aller dingen, Is de God van Israël!

Ja! verneemt het, heel gij aarde! Wat van de tijden volheid baarde; Menschenzonen! komt en ziet, het Is Gods woord, dat hier vervuld wordt, het Is Gods raad, die hier onthuld wordt, het Is Gods wil, wat hier geschiedt.

Voor de zonden van de verkoornen In hun strafschuld gans verloornen, Levert God Zijn eigen Zoon en Hij stelt op d’ eigen stonde Al den gruwel van de zonde, Al Zijn zondaarsmin ten toon!

Het Recht van God, op het felst geschonden, Eist voldoening van de zonden, Maar Zijn bloed koopt zondaars vrij! Ziet! Gerechtigheid en vrede Stemmen hier tot vrijspraak mede Naar de aloude profecij.

Daartoe kwam dat woord op aarde, Dat de maagd te Bethlem baarde, Spruit en Hoofd van Davids huis! Om te dienen, om te lijden, Om ten bloede toe te strijden, Om te sterven aan het kruis!

Ach! die ogen, die het aanschouwen! Ach! die beide, zwakke vrouwen, Die van verre staan en het zien! Ach! wat tranen! ach! wat klagen! Want de Herder werd geslagen en de ontstelde schapen vliên!

Bij het kruis stond Jezus’ moeder Zonder Zoon meer, zonder hoeder en het zwaard ging door haar ziel! O gij heemlen! zaagt ge ooit smarte, Als die aan dat moederharte op die stond te beurte viel?

O hoe duister, hoe ontzettend Ziel doordav’rend, hartverplettend, Was dat schrikverwekkend uur,  Dat  de Zoon van God  Zijn leven Voor  het  behoud  zag  overgeven van de gevallen creatuur!

De aarde siddert, rotsen kraken, Doden in het graf ontwaken! Jezus Christus geeft de geest! En de voorhang van de tempel Scheurt in tweeën tot de drempel! De eerste schepping is geweest!

Golgotha! gij zaagt dat wonder, het Licht van de heerlijkheid gaat onder En het daglicht keert tot nacht! Maar die nacht weldra wordt klaarheid, Al wat schaduw was wordt waarheid! het Is vervuld, het is volbracht!

Ja! volbracht zijn al de woorden, Die de Godsprofeten hoorden! Ja! vervuld is het recht van de wet! Onze wonden zijn verbonden, Onze zonden zijn verslonden En de slangenkop verplet.

In het kruis zal ‘k eeuwig roemen! En geen wet zal mij verdoemen: Christus droeg de vloek voor mij! Christus is voor mij gestorven, Heeft genâ voor mij verworven. ‘k Ben van dood en zonde vrij!

Zalig, die in Hem geloven O! bestraal ons hart van boven, Geest der waarheid! God van heil! Dat mijn ziele zich verlieze (Dit is het deel dat ik verkieze!) In die liefde zonder peil!

Loof,  o  Zion!  prijs  uw  Heere!  De  aarde  luister’,  het  Lam  ter  ere,  Naar  uw  heilig psalmgeruisch! Looft Hem, die de hel verplette! Looft Hem, die Zijn volk ontzette! Looft uw Koning aan het kruis!

.

55. En daar waren ook nog, toen de vijanden zich allen moesten terugtrekken (Luk. 23: 48) vele vrouwen, die zolang de eersten nog op de voorgrond stonden, a) van ver aanschouwende waren geweest, als waren zij op haar plaats vastgenageld, om steeds naar Jezus te zien en de stervende niet uit het oog te verliezen. Nu konden zij echter gerust naderbij treden, om met Zijn heilig lijk haar erfenis in ontvangst te nemen. Het waren vrouwen, die, toen de tijd van het paasfeest naderde, Jezus gevolgd waren van Galilea, totdat zij in Hoofdstuk 20: 20 met Hem bij Jericho samenkwamen; zij volgden Hem om Hem, zoals vroeger in Galilea (Luk. 8: 2 vv. ) te dienen en met haar goederen te onderhouden.

a) Ps. 38: 12.

56. Onder hen was, om ten minste een drietal van deze te noemen 10: 4"), Maria Magdalena, waarvan zeven duivels waren uitgevaren, dus niet, zoals men gewoonlijk aanneemt, de grote zondares in Luk. 7: 37 vv. 26: 6") en Maria, de moeder van Jakobus de jongeren en van zijn beide broeders Judas en Simon, die eveneens tot de kring der apostelen behoorde, evenals van de  niet  daartoe  behorende  Joses  en  de  moeder  van  de  zonen  van  Zebedeus,  Salóme (Hoofdstuk 20: 20).

58. Deze nam een vast besluit, dat hem boven alle vijandschap verhief, die hem van de kant van zijn ambtgenoten wachtte (Mark. 15: 43) en kwam tot Pilatus in het rechthuis op de tempelberg 27: 11) en begeerde het lichaam van Jezus. Toen beval Pilatus, na het in Mark. 15: 44 vv. medegedeelde, dat hem het lichaam van de Heere gegeven zou worden.

Een Jozef (Hoofdstuk 1: 18 vv. ) heeft de roeping het kind Jezus te verzorgen, een Jozef weer om Hem te begraven, evenals de Jozef van het Oude Testament de zorg had over de kindsheid van het Joodse volk in Egypte (Gen. 45: 7) en tegenover hem een Josefus staat 25: 7), die voor de wereldhistorische begraving van het gestorven Israël in zijn boeken gezorgd heeft.

Het te voorschijn treden van deze discipel van Jezus, die tot hiertoe verborgen bleef, juist nu het scheen, dat het met de zaak van Jezus uit was, is ook een teken, hoewel geen wonder, maar een veelbelovend voorspel om de al te haastige triomf van de Joden tegen te gaan.

Terwijl hij op de gerichtsplaats verschijnt, merkt hij op dat hier beslist moet worden en dat hij zich moet haasten, wanneer Jezus’ lijk niet met de misdadigers onder de aarde bedolven zal worden.

Volgens de gewoonten van de Romeinen bleven wel de lijken van de gekruisigden aan het kruis, waar zij verteerden en de roofvogels ten buit werden: toch mocht ook, wanneer er een verzoek van bloedverwanten of vrienden kwam, om het lijk te begraven, dat niet worden geweigerd.

Wanneer Pilatus, volgens Mark. 15: 44, op de bede van Jozef om het lijk van Jezus zijn bevreemding te kennen geeft, dat Zijn dood zo vroeg zou hebben plaats gehad, schijnt deze

verwondering van de stadhouder niet overeen te komen met het in Joh. 19: 31 gegeven bevel om de benen van de gekruisigden te breken. Maar Pilatus heeft wel op verzoek van de Joden dit bevel gegeven, het werd echter slechts gedeeltelijk ten uitvoer gebracht. De krijgsknechten volbrachten het breken van de benen eerst aan de beide moordenaars, hetzij deze hun het naastbij waren, of dat zij aan deze nog de duidelijkste levenstekenen waarnamen. Toen zij daarna hun oog op Jezus richtten, merkten zij op, dat Hij reeds gestorven was. Zelfs voor deze ruwe gemoederen zal het bevel pijnlijk, ten minste lastig geweest zijn; zij menen, dat zij zich van dat nutteloze werk kunnen ontslaan en - zeker onder autorisatie van de hoofdman - laten zij het bij de steek met de lans blijven, die zeker het laatste levensvonkje, dat misschien nog moet aanwezig zijn, vernietigen zal. Terwijl nu de lichamen van de moordenaars volgens het bevel  van  de  landvoogd,  dat  een  dubbel  geweest  was  (dat  hun  benen  gebroken  en  zij afgenomen zouden worden) werden afgenomen en onder de aarde gestopt, bleef het lichaam van Jezus, waaraan het laatste niet gebeurd was en waaraan het tweede nog niet had plaats gehad,  voorlopig  op  zijn  plaats.  Waarschijnlijk  maakte  Jozef  de  hoofdman  met  zijn voornemen bekend en beval hij hem, die door het sterven van Jezus diep getroffen was, de bescherming van het heilige lijk aan, totdat hij de gewenste toestemming van de landvoogd zou hebben verkregen. Toen nu de raadsheer bij Pilatus kwam met de bede, dat hij het lijk van Jezus mocht afnemen (Joh. 19: 38), had hij tot motievering van deze bede nodig te bekennen, dat  het  bevolen  afnemen  door  de  krijgsknechten  ten  opzichte  van  Jezus  nog  niet  was volbracht, maar was nagelaten, omdat Zijn sterven, dat reeds had plaats gehad (Mark. 15: 44), het breken van de benen overbodig had gemaakt. Over dit bij gekruisigden zo ongewoon vroeg sterven maakt de getroffen landvoogd aanmerking en pas nadat hij van de hoofdman de bevestiging had ontvangen, staat hij Jozef zijn verzoek toe. Het is er dus ver van af, dat de berichten van Johannes en Markus elkaar wederkerig buitensluiten, zoals de critici beweren; beide voorstellingen passen integendeel nauwkeurig in elkaar.

IV. Vs. 57-66. Ook over de begrafenis van Jezus handelt Mattheüs slechts kort, zonder alle bijzondere omstandigheden aan te roeren en zonder Nikodemus te noemen, die ook overigens in  zijn  geschiedverhaal  niet   voorkomt.  Daarentegen  bericht  hij  alleen  onder  de  vier Evangelisten hetgeen de overpriesters en farizeeën daags na de kruisiging en begrafenis van de Heere aan Zijn graf deden, omdat het woord over Zijn opstanding op de derde dag hen bevreesd maakte (vgl. Mark. 15: 42-47. Luk. 23: 50-56. Joh. 19: 38-42).

57. En toen het avond geworden was, tussen 3 en 6 uur (Hoofdstuk 14: 15) kwam op de gerechtsplaats, waar de vrouwen (vs. 55 vv. ) zich bevonden, een rijk man, overeenkomstig de voorspelling 53: 9"), om haar wensen ten opzichte van het lijk van de Heere te vervullen en Hem een eervolle begrafenis te verlenen. Deze man was van Arimathea, of Rama (Hoofdstuk 2: 18), de geboorteplaats van Samuel (vgl. 1 Sam. 1: 1 en 1 Makk. 11: 34 Aanm. ), twee stadieën ten noorden van Jeruzalem, die Jozef genoemd werd en, hoewel lid van de Hoge Raad (Luk. 23: 50) toch als een goed vroom man en als een, die het koninkrijk van God wachtende was, ook zelf een discipel van Jezus was. Vrees voor de Joden had hem dit geheim doen houden en pas nu trad hij openlijk met zijn belijdenis op (Joh. 19: 38).

58. Deze nam een vast besluit, dat hem boven alle vijandschap verhief, die hem van de kant van zijn ambtgenoten wachtte (Mark. 15: 43) en kwam tot Pilatus in het rechthuis op de

tempelberg 27: 11) en begeerde het lichaam van Jezus. Toen beval Pilatus, na het in Mark. 15: 44 vv. medegedeelde, dat hem het lichaam van de Heere gegeven zou worden.

Een Jozef (Hoofdstuk 1: 18 vv. ) heeft de roeping het kind Jezus te verzorgen, een Jozef weer om Hem te begraven, evenals de Jozef van het Oude Testament de zorg had over de kindsheid van het Joodse volk in Egypte (Gen. 45: 7) en tegenover hem een Josefus staat 25: 7), die voor de wereldhistorische begraving van het gestorven Israël in zijn boeken gezorgd heeft.

Het te voorschijn treden van deze discipel van Jezus, die tot hiertoe verborgen bleef, juist nu het scheen, dat het met de zaak van Jezus uit was, is ook een teken, hoewel geen wonder, maar een veelbelovend voorspel om de al te haastige triomf van de Joden tegen te gaan.

Terwijl hij op de gerichtsplaats verschijnt, merkt hij op dat hier beslist moet worden en dat hij zich moet haasten, wanneer Jezus’ lijk niet met de misdadigers onder de aarde bedolven zal worden.

Volgens de gewoonten van de Romeinen bleven wel de lijken van de gekruisigden aan het kruis, waar zij verteerden en de roofvogels ten buit werden: toch mocht ook, wanneer er een verzoek  van bloedverwanten of vrienden kwam, om het lijk te begraven, dat niet worden geweigerd.

Wanneer Pilatus, volgens Mark. 15: 44, op de bede van Jozef om het lijk van Jezus zijn bevreemding te kennen geeft, dat Zijn dood zo vroeg zou hebben plaats gehad, schijnt deze verwondering van de stadhouder niet overeen te komen met het in Joh. 19: 31 gegeven bevel om de benen van de gekruisigden te breken. Maar Pilatus heeft wel op verzoek van de Joden dit bevel gegeven, het werd echter slechts gedeeltelijk ten uitvoer gebracht. De krijgsknechten volbrachten het breken van de benen eerst  aan de beide moordenaars, hetzij deze hun het naastbij waren, of dat zij aan deze nog de duidelijkste levenstekenen waarnamen. Toen zij daarna hun oog op Jezus richtten, merkten zij op, dat Hij reeds gestorven was. Zelfs voor deze ruwe gemoederen zal het bevel pijnlijk, ten minste lastig geweest zijn; zij menen, dat zij zich van dat nutteloze werk kunnen ontslaan en - zeker onder autorisatie van de hoofdman - laten zij het bij de steek met de lans blijven, die zeker het laatste levensvonkje, dat misschien nog moet aanwezig zijn, vernietigen zal. Terwijl nu de lichamen van de moordenaars volgens het bevel  van  de  landvoogd,  dat  een  dubbel  geweest  was  (dat  hun  benen  gebroken  en  zij afgenomen zouden worden) werden afgenomen en onder de aarde gestopt, bleef het lichaam van Jezus, waaraan het laatste niet gebeurd was en waaraan het tweede nog niet had plaats gehad,  voorlopig  op  zijn  plaats.  Waarschijnlijk  maakte  Jozef  de  hoofdman  met  zijn voornemen bekend en beval hij hem, die door het sterven van Jezus diep getroffen was, de bescherming van het heilige lijk aan, totdat hij de gewenste toestemming van de landvoogd zou hebben verkregen. Toen nu de raadsheer bij Pilatus kwam met de bede, dat hij het lijk van Jezus mocht afnemen (Joh. 19: 38), had hij tot motievering van deze bede nodig te bekennen, dat  het  bevolen  afnemen  door  de  krijgsknechten  ten  opzichte  van  Jezus  nog  niet  was volbracht, maar was nagelaten, omdat Zijn sterven, dat reeds had plaats gehad (Mark. 15: 44), het breken van de benen overbodig had gemaakt. Over dit bij gekruisigden zo ongewoon vroeg sterven maakt de getroffen landvoogd aanmerking en pas nadat hij van de hoofdman de

bevestiging had ontvangen, staat hij Jozef zijn verzoek toe. Het is er dus ver van af, dat de berichten van Johannes en Markus elkaar wederkerig buitensluiten, zoals de critici beweren; beide voorstellingen passen integendeel nauwkeurig in elkaar.

59. En Jozef, geholpen door Nikodemus, die vroeger ‘s nachts tot Jezus was gekomen en nu mirre en aloë, tezamen ongeveer 100 ponden bracht (Joh. 19: 39), nam het lichaam (Mark. 15: 46. Luk. 23: 53. Joh. 19: 38) en wond het in een zuiver, voor de begrafenis gekocht fijn lijnwaad, namelijk in doeken en banden van het nog niet gebruikte linnen, die Nikodemus van de door Hem aangebrachte specerijen voorzag "Joh (19: 40"en "2Sa 3: 31").

60. En hij legde dat in zijn nieuw graf, waarin nog geen ander lijk had gelegen (Luk. 23: 53. Joh. 19: 41), dat hij in een tuin nabij de gerechtsplaats in een steenrots uitgehouwen had en toen hij een grote steen tot sluiting tegen de deur van het graf gewenteld had, ging hij weg, omdat de sabbat reeds aanbrak.

61. En daar was, evenals vroeger onder het kruis (vs. 56), Maria Magdalena en de andere Maria, de moeder van Jakobus en Joses, zittend tegenover het graf, in diepe smart verzonken de plaats beschouwend, waar Hij gelegd werd, terwijl de andere vrouwen, als Salóme, reeds gereedmaakten wat voor de eigenlijke inbalseming nodig was (Luk. 23: 56).

Het begraven van de doden was bij de Joden een liefdeplicht, die degenen, die de gestorvene het naaste waren, voornamelijk de zoons en als deze er niet waren, de naaste bloedverwanten of vrienden moesten volbrengen. De Heere waren Zijn discipelen de naaste (Hoofdstuk 12: 50). Toen Johannes de Doper door Herodes gedood was, kwamen zijn discipelen om het onthoofde lijk van de geëerden meester ter aarde te bestellen (Hoofdstuk 14: 12); maar bij de begrafenis van Jezus missen wij hen, die in de eerste plaats daartoe waren geroepen. Zij, die gedurende  het  leven  van  de  Heere  Hem  onverholen  hadden  beleden  en  wie  aller  ogen bestendig  in  Zijn  gemeenschap  en  aan  Zijn  voeten  hadden  gezien,  zijn  hier  van  de schouwplaats verdwenen. Daarentegen volbrengen zij, die tot hiertoe hun geloof standvastig verborgen hadden gehouden, aan de Gekruisigde de laatste liefdedienst en verraden daardoor zonder bedenking de ware gezindheid van hun hart. Beide kan men psychologisch verklaren: de ontroering en rouw van de discipelen verklaren enigszins hun anders zo in het oog vallend verzuim. Vaak is het ook voorgekomen, dat de dood een lange verloochende liefde helder heeft  doen ontbranden.  Wij vragen echter  of men met  deze of dergelijke beschouwingen tevreden kan zijn. Hier is geen sprake van een verhouding van liefde of verering, maar van het geloof in Jezus als de Messias. Zowel Jozef als Nicodemus stonden in dit geloof, maar de vrees  voor  de  Joden,  het  oog  op  hun  plaats  in  de  Hoge  Raad  had  hen  van  openlijke verklaringen teruggehouden: zij waren verborgene discipelen (vgl. Joh. 12: 42). Hoe kwam het  nu,  dat  zij na Jezus sterven dat  alles terzijde legden,  dat  vooral Jozef het  over  zich verkrijgt door de stap, die hij doet, zo openlijk met de raad te breken en over te gaan in de kring van de openbare discipelen van de Gekruisigde? Wij komen terug op het profetische woord: "Zij zullen zien in wie zij gestoken hebben", op dat woord, waaraan Johannes (19: 37 vv.  )  met  een:  "en  daarna"  ons  verhaal  onmiddelijk  verbindt.  Behoren  ook  Jozef  en Nikodemus tot degenen, wie het verwijt: "In wie zij gestoken hebben" betrekking heeft? Het schijnt wel dat de opmerkingen, dat Jozef uit vrees voor de Joden slechts in het verborgen een

discipel van Jezus was en de herinnering aan het feit, dat Nikodemus slechts waagde een verborgen nachtelijk bezoek aan Jezus te geven, een schaduw op deze gedaanten werpen. Het schijnt dat de vroeger uitgesproken klacht (Joh. 12: 43): "Zij hadden de eer van de mensen liever dan de eer van God", ook over hen is gesproken; maar dit is slechts schijn, in waarheid dienen  deze  aanwijzingen  slechts  om  hun  tegenwoordig  vrijmoedig  te  voorschijn  treden temeer te doen uitkomen. Weer schijnt het alsof de Evangelisten beide mannen uitdrukkelijk vrijspreken van een deelneming aan het oordeel van de dood, Nikodemus door de mededeling van Joh. 7: 51, Jozef door de opmerking in Luk. 23: 51 (in zijn hart was hij niet eens noch met de gezindheid, noch met het gedrag van de raad), maar ook dat is een misleidende schijn. Zoals bekend is was het vonnis van het Sanhedrin eenparig en zonder tegenspraak geveld; op alle medeleden van de vergadering,  ook  op  de zwijgende,  viel dus een niet  af te wijzen aandeel van de verantwoording (in Hand. 13: 29 worden degenen, die het hadden laten gaan, onder dezelfde categorie gesteld als degenen, die Pilatus tot het volvoeren van het vonnis hadden genoodzaakt); en ook Jozef en Nikodemus hadden alle reden, om evenals het volk op hun borst te slaan. Hun smart was echter nog minder dan die van het volk een treurigheid van de wereld zonder uitzicht en hoop; aan hen is het: "Zij zullen zien in wie zij gestoken hebben" in de gehele diepte en hoogte van zijn troostvolle betekenis vervuld. Nu gaat voor Nikodemus een licht op over het nachtelijk gesprek met de Meester van Israël; nu begint hij het woord van het slangenbeeld te doorzien en terwijl hij het doorziet, is hij zalig in de daad, die hij ten gevolge van zijn komen tot licht (Joh. 3: 21) volbracht. In het optreden, in het geloof, in de belijdenis van de beide vrome Joden spiegelt zich de ware betekenis van Jezus’ dood af als van een offerdood voor de zonde van de wereld; en juist hierin ligt de oplossing van het raadsel.

Voor het inwikkelen van de lijken van de ter dood gebrachte gebruikten de Joden anders oud linnen,  waarmee  de  rollen  van  de  wet  waren  omwonden.  Met  het  oog  hierop  merkt  de Evangelist uitdrukkelijk op, dat het rein lijnwaad geweest is, dat Jozef gebruikte. Nikodemus voelde echter behoefte om de Heere met een vorstelijk omkleedsel te eren, zoals kort tevoren (Hoofdstuk 27: 6 vv. )  Maria  van Bethanië dit  gedaan had. Voor het  graf was door de gelukkige besturing gezorgd: Jozef bezat een tuin in de nabijheid van de hoofdschedelplaats, waarin hij zich een nieuw graf in de rots had laten uithouwen, waarin nog geen dode had gelegen (vgl. het veulen van de ezelin, waarop nog nooit iemand gezeten had, Mark. 11: 2). Dit graf was hem niet te kostbaar voor het lijk van zijn Heere. Johannes merkt op, dat men Jezus in dit graf bijzette, omdat het de rustdag van de Joden was en Lukas zegt, dat de sabbat op het punt was aan te breken. Wanneer deze de reden was, waarom men Jezus daar begroef, dan schijnt het, dat men Hem Hij meerder tijd misschien elders zou hebben begraven.

Had de nabijheid van de sabbat niet tot spoed gedrongen, dan zou men het lijk wel verder hebben gebracht en Hem aan de nabijheid van de vijandige Joden hebben onttrokken.

Maar juist dit graf was naar Gods voorzienigheid voor Jezus bereid, hoewel hij, die het liet gereed maken, er niet aan dacht, toen hij het in de rots liet uithouwen.

De vrouwen denken er aan om behalve de droge kruiden, die Nikodemus heeft gebracht, nog het overige, dat tot een gehele inbalseming nodig is, aan te brengen, namelijk zalven van

verschillende soort. Zij willen niet karig zijn, zij willen het ook niet aan anderen overlaten. De Heere Jezus komt  haar  echter voor: onze zalving houdt  Hem niet  in het  graf, maar Zijn zalving schenkt ons het leven.

Daar verenigen zich Nikodemus en de vriendinnen van de Heere rondom het  afgestreden lichaam, waarover nu stille doodsrust  gespreid ligt  en de avondzon haar stralen  met  vale lijkkleuren mengelt. Het oog van onze verbeelding aanschouwt de afneming van het kruis door de hand van de tederste bedachtzaamheid aangevangen, als vreesde de liefde een nog levende pijnlijk te wonden; het ziet de reiniging van het bebloede omhulsel van al wat aan de smart  van  de  jongste  uren  herinnert;  het  volgt  de  kleine  stoet,  waar  die  langzaam  de kruisheuvel afdaalt, beladen met zo’n dierbare last. Maar het probeert vruchteloos door te dringen in die wereld van smart en weedom, die het hart van de vrienden vervult, nu in staat om hun liefde te tonen, nu hun dierbaarste hoop is gestorven. Volgens al de Evangelisten brengen zij de Heere kostbare offers. Bij Jozefs lijnwaad denken wij aan zuiver Sindon, een stof uit boomwol, die in strepen gesneden was. Nikodemus brengt van zijn kant ongeveer honderd  litra’s  specerijen,  mirre  en  aloë  tot  de  zalving  van  het  lichaam:  een  verbazende menigte inderdaad, die men vruchteloos getracht heeft door de gissing te verkleinen, dat de ponden gewicht op andere dan de gewone manier te berekenen zijn. Slaan wij echter op het aanzien, de gezindheid en het karakter van de gevers het oog, dan kan de mildheid van het offer  ons  niet  onmogelijk  voorkomen:  aanzienlijk  was  wel  deze  uitvaart,  maar  dadelijk koninklijk niet (volgens Josefus Sr. J XVII 8, 6 waren bij de uitvaart van Herodes de Grote niet minder dan 500 huisbedienden om specerijen te dragen). Hoe het zij, onverwijld, omdat de sabbat nabij is, wordt met behulp van een en ander de balseming, niet op Egyptische maar op  Joodse  manier  voltrokken.  Was  de  eerste  een  zeer  omslachtige  plechtigheid,  waarbij hersenen en ingewand uit het lichaam genomen en in plaats daarvan kostbare balsemen en kruiden gelegd werden, de tweede daarentegen was betrekkelijk snel volvoerd: zij bestond daarin, dat tussen het lijk en de lijkdoek (sindon) de welriekende specerijen gelegd werden, dat  daarna het  hoofd met  een afzonderlijke doek werd omhuld, terwijl handen en voeten insgelijks  bijzonder  ingewikkeld  werden.  Van  dit  een  en  ander  zijn  Jezus’  vriendinnen getuigen. Hoe hebben wij het echter te verklaren: "Dat de vrouwen ook daarna specerijen bereidden en, na op de sabbat gerust te hebben, zich op zondagmorgen vroeg opmaakten om het lichaam te zalven?" Men heeft om deze zwarigheid op te lossen beweerd, dat de vrouwen geheel onbekend waren gebleven met  de kostbare offers door Nikodemus gebracht. Deze oplossing wordt echter verboden door het bericht van de synoptische schrijvers, dat zij bij de begrafenis tegenwoordig geweest zijn. Maar wij weten ook inderdaad niet wat men met grond zou kunnen inbrengen tegen de gewone verklaring, dat zij behoefte gevoeld hebben om in haar mate het liefdewerk te herhalen aan de zondagmorgen, waarvan zij vrijdagavond wel aanschouwers, maar geen deelgenoten geweest waren. De liefde vraagt toch nooit met hoe weinig men volstaan, maar hoeveel men verrichten kan. Zelf dood voor de wereld en haar omgeving  in  de  laatst  verlopen  uren  waren  zij  stellig  niet  persoonlijk  bij  Nikodemus’ belangrijke  aankoop  en  hadden  althans  geen  penning  bijgedragen.  Juist  een  blik  op  de overvloed van zijn en Jozefs liefdebetoon moest haar tot edele naijver stemmen en voor haar de gedachte ondraaglijk maken dat zij, die de Levende met haar goederen gediend hadden, de Dode nu niets zouden toebrengen. Ook de opmerking, dat alles wel met weelde, maar tevens met grote spoed was verricht, moest het de vrouwelijke zorgvuldigheid waarschijnlijk doen

voorkomen, dat hier nog iets kon aangevuld en toegevoegd  worden. Zo voldoen zij dan, waarschijnlijk zaterdagavond na geëindigde sabbatsrust, aan de inspraak van het liefhebbend hart en kopen wat haar in staat stellen kan een offer aan de grote Dode te brengen, zodra de morgenzon gerezen zal zijn. - Vragen wij naar de oorspronkelijke vorm van die grafplaats, dan stellen wij ons een natuurlijke grot voor de geest, door statig geboomte omgeven, tot grafplaats  uitgehouwen  in  een  rotsige  streek,   van  binnen  wellicht   in  onderscheidene zijgangen, kamers en nissen verdeeld en nu door het stille maanlicht beschenen. Zo zagen het de eerste vriendinnen van Jezus, die er na Jozefs vertrek bleven toeven en in wier innerlijk leven Lukas ons een enkele blik laat slaan, als hij schrijft: "Zij aanschouwden het graf. " - Het is alles stil voor haar oog; stil in de natuur, die het uur van de sluimering intrad; stil in de hof, waar de vrienden zijn heengegaan en de wachters nog niet zijn aangekomen, stil in de groeve, waar de dood de Levensvorst ten offer ontving. Maar wat storm van aandoeningen verheft zich in het geschokte gemoed en welke wereld van weedom spreekt er in de blik, die zij op de grafspelonk slaan! Voor dood naar de geest kunnen zij Jezus wel niet houden; zij geloven in onsterfelijkheid en eeuwig leven en vertrouwen, dat Zijn geest in de handen van de Vader is. Maar  toch,  de  enkele  gedachte,  dat  Hij daar  rust,  gewassen  van  de  bloedvlekken,  maar beladen met de schande van het kruis, is genoeg om elke andere uit hunr harten te bannen. Dat hadden zij niet gedacht, toen zij de eerste hoop voelden rijzen dat Hij Israëls Verlosser zou zijn, toen zij de eerste liefdeblijken van Hem ontvingen of aan Hem bewezen, toen zij Hem weinige dagen daarvoor door het gejubel van de menigte ingehaald zagen. Helaas, wat een verandering sinds weinige uren! Zij hadden in de vroege morgen gehoord dat de Meester gevangen was genomen, maar ongetwijfeld gehoopt dat Hij door schitterend machtbetoon zou zegepralen   over   Zijn   laaghartige   haters,   zij  hadden   vernomen   hoe   Hij  beschuldigd, veroordeeld, weggeleid was en Hem aan een kruishout zien bloeden. Van uur tot uur hadden zij  met  Zijn  ebbend  leven  de  hoop  voelen  verflauwen,  dat  Hij  Zijn  heerlijkheid  zou openbaren, of de Vader tussenbeide zou treden. Maar was de drie-urige duisternis gedaald en verdwenen, de nacht in haar hart bleef duren en nu - nee, zij hebben niet opgehouden lief te hebben, maar opgehouden te hopen. Golgotha is de klip, waarop de dierbaarste verwachtingen hebben   schipbreuk   geleden;   die   grafsteen   is   de   grenspaal,   nee,   niet	van   haar vriendschapstrouw, maar te zekerder van haar vriendschapsgenot. Hij, die daar neerligt is haar vriend, haar Meester, haar alles. Soms kunnen zij het nog nauwelijks geloven en vragen of het ook een droom is; maar "nee" zegt de grafspelonk en "nee" herhaalt Golgotha in het nauwelijks meer zichtbaar verschiet. En dat was Hij dan, die een Lazarus uit het graf had doen terugkeren, die Zichzelf de Opstanding en het Leven genoemd had! Donker is het haar over de geschiedenis van de gestorven Meester; donker over het Godsbestuur van de Heilige van Israël; donker de toekomst ook voor haar en zovelen. Wat moet er worden van haar, die -maar nee, zij denken niet aan zichzelf, zij aanschouwen het graf, maar met een blik, waarin geheel de ziel gelegd is. Zij spreken niet, (zo althans stelt onze verbeelding ze zo graag zich voor), zij wenen niet, zij morren niet, zij staren slechts, in diep gepeins verzonken, als wilden zij die lijksteen met haar droeve blikken doorboren, om nog eens, nog eenmaal slechts het dierbaar lijk te aanschouwen. Helaas, wel is de diepte achter die steen het welgelijkend beeld van de afgrond van de jammer, die zich aan haar blikken vertoont en het is als dringt uit iedere rotspunt, die zij aanschouwen, haar een vlijmende dolk in de ziel. Donkerder wordt in het ronde de avond, maar de droeven bespeuren het nauwelijks; het toneel, waarop zij zich nu bevinden, is het beeld van wat verder haar leven zijn zal. Een eenzame hof, waarin geen

schepsel haar troost, waarin een lijk de hoofdpersoon is, waarin het graf haar slechts aantrekt. Waar nu heen? ter rust? Ach geen slaap zal haar afgematte oogleden verkwikken. Naar de overige  vrienden  en  vriendinnen  van  de   Heere?  Ach,  die  aanblik  breekt  slechts  bij vernieuwing haar hart. Naar de heilige vreugd van de voorsabbat? Ach, deze sabbatdag moet vergaan uit de rij van de dagen: hij beschijnt de Zoon des mensen, de Heer van de sabbat niet meer. Nee, zo lang mogelijk willen zij bij Zijn stille rustplaats blijven. En waar straks het gesternte  in  stille  pracht   over  de  grafspelonk  oprees,   bescheen  het   een  toneel  van vriendschapstrouw, dat van de bedroefden tot eer, de Dode waardig, de Vader in de hemel zeker  welgevallig  was.  -  Zo  stonden  en  staan  wij niet  bij het  graf van  de  Verlosser  en onmogelijk is het ons daar te blijven zonder hoger en verder te zien. Maar ook wanneer wij dat  graf geheel op  zichzelf in het  licht  van de  geschiedenis plaatsen,  dan wordt  het  ons schouwplaats van menige treffende waarheid  en leerschool van menige heilige plicht. Wij kunnen niet nalaten allereerst te denken aan hen, die het graf voor de Christus ontsloten en wij vinden er het gedenkteken van een boosheid, zoals nooit de aarde aanschouwde. Maar onze  blik  richt  zich  weemoedig  op  Hem,  die  er  in  ter  ruste  gelegd  werd  en  terwijl de rechtmatige  verantwoording  voor  zachter  aandoeningen  wijkt,  noemen  wij  dat  graf  een rustplaats van het bitterste lijden. Terwijl wij de grote Dode die rust van ganser harte gegund hebben,  zien  wij  bovenal  op  de  hoge  Voorzienigheid,  die  haar  langs  onbedachte  wegen bereidde en bedenkende hoe zij hier de profetische schriften vervuld, de eer van Christus hersteld  en  de  zekerheid van Zijn herleven gestaafd heeft, noemen wij dit  zelfde graf de werkplaats van een aanbiddelijk Godsbestuur. Bij die gedachte daalt iets van de rust uit Jozefs hof in het getroffen, maar gelovig gemoed, maar ook op dit standpunt kan nog de overdenking niet rusten. Het geloof brengt dit graf in verband met de verzoening van de wereld en vindt er de grafplaats van de zonde, waarvan de zware last als het ware met haar verzoener in de aarde gezonken is, om daaruit niet andermaal te verrijzen. En waar het ten slotte niet kan nalaten een blik in de toekomst ook aan de andere kant te werpen, eerbiedigt het in de groeve van Jozef een onderpand voor de grafrust van allen, die door het geloof in deze Gekruisigde de doodsvallei zijn binnengegaan. Zo  ligt  het  heilige graf voor ons, niet  slechts als keerpunt tussen het eerste en tweede leven van de Heere, maar ook als overgangspunt van de zegepraal tot de vernietiging van de zonde, van de macht tot de machteloosheid van de dood, van de verdwijning van het Oude Testament tot de grondvesting van de gemeente van het Nieuwe op aarde.  Waar  wij  bovendien  bij  datzelfde  graf  en  ieder  van  de  hier  aanwezige  personen vriendelijke voorgangers op de weg van liefde en trouw, in allen tezamen een voorbeeld zien van de kracht, die Jezus’ kruis en graf heeft, om zijn meest verschillende vrienden aanéén te verbinden, daar voelen wij dat de hoogste voorrechten van dat  Godsrijk gewaarborgd, de eerste plichten van dat Godsrijk geleerd, de schoonste beloften van dat Godsrijk bevestigd zijn aan en door het graf van zijn gestorven Koning. En zo vaak wij voldoen aan de roepstem: "Komt hierheen, ziet de plaats, waar de Heere heeft gelegen!" en haar mogen aanschouwen met minder smart, gelijke liefde en hoger uitzicht dan Jezus’ eerste vriendinnen, voelen wij tevens dat de ogenblikken nooit verloren zijn, waarvan de geschiedenis in het woord begrepen kan worden: "Zij aanschouwden het graf. "

62. De andere dag nu, die is na de voorbereiding d. i. na de vrijdag, dus op de zaterdag, gingen de overpriesters en de farizeeën (de leden van de Hogen Raad op aandrang van de farizeeën) tot Pilatus,

63. En zij zeiden: Heer! wij zijn indachtig, wij hebben ons uit vroegere en latere uitspraken herinnerd (Hoofdstuk 12: 39 vv. ; 26: 64. Joh. 2: 19), dat deze verleider van het volk (Luk. 23: 2, 5), die gisteren Zijn verdiende straf aan het kruis onderging, nog levend gezegd heeft: a)Na drie dagen zal Ik opstaan (Hoofdstuk 16: 21; 17: 23; 20: 19).

a)Mark. 8: 31; 10: 34. Luk. 9: 22; 18: 33; 24: 6.

64. Beveel dan dat het graf door een daar geplaatste wacht van soldaten verzekerd wordt tot de derde dag toe, die op morgen valt, opdat zijn discipelen misschien niet komen bij nacht en wel in de nacht, die nu zal aanbreken en Hem stelenen zeggen dan met beroep op het lege graf, tot het volk: Hij is, zoals Hij gezegd heeft, opgestaan uit de dood. Het lichtgelovige volk zal dat voor echte munt opnemen en zo zal de laatste dwaling erger zijn dan de eerste. De gemoederen, door de leugen van de opstanding van de gekruisigde in beweging gebracht, zullen meer kwaad doen dan toen bij Zijn leven de gehele wereld Hem als de vermeende Messias aanhing.

Onder "de voorbereiding" (vs. 63) moeten wij die dag van de week verstaan, op welke avond de sabbat zijn aanvang neemt. Daarom voegt Markus in Mr. 15: 42 bij die uitdrukking van zo wijde zin, die ook de dag vóór een feestdag zou kunnen betekenen: "die is de voorsabbat. " dat van gelijke betekenis is als het Joodse ahbwre, dat tot een vaste naam van de vrijdag is geworden. Van 3 uur in de namiddag begon men volgens het voorschrift Efod. 16: 23 zich wat de spijzen betreft voor te bereiden, in het algemeen al die bezigheden te verrichten, die gedurende de sabbat niet gedaan mochten worden en toch ook niet konden blijven liggen. Zo zien wij dan ook de vrienden van Jezus de tijd van 3-6 uur op de namiddag van Goede Vrijdag uitkopen, om Zijn begrafenis zo eervol te maken als in die korte tijd maar mogelijk was; de sabbat, die met 6 uur ‘s avonds begint en tot 6 uur ‘s avonds van de daaropvolgende zaterdag duurt, zijn zij stil (Joh. 19: 42. Luk. 23: 54 en 56). Evenals nu in Joh. 19: 14 als de dag, waarop de veroordeling en ter dood brenging van Jezus viel, bepaald de vrijdag in de zevendaagse  paastijd  wordt  genoemd,  dan  moet  op  onze  plaats  als  de  dag,  waarop  de overpriesters en farizeeën tot Pilatus kwamen en van hen een wacht bij het graf begeerden, de zaterdag genoemd worden. Terwijl op die dag de vrome vrouwen rustten naar de wet, waren zij daarentegen niet stil, maar behandelden de sabbat als een gewone dag van de week, zij, die anders  zo  tegen  Jezus  als  tegen  een  sabbatschender  hadden  geijverd.  Zo  leidt  ons  de Evangelist ten opzichte van hun onrustig drijven de dag in als de "andere dag, die is na de voorbereiding; " want eigenlijke namen voor de verschillende dagen van de week kent de Hebreeër niet; hij moest zich met omschrijvingen behelpen).

Het heilig lijk rustte in het graf, de vrienden treurden en rustten, maar de boosheid rustte niet; zij  arbeidde  niet  tevergeefs,  want  zij  leverde  niets  dan  stof  en  aanleiding  voor  latere bewijsgronden tegen het ongeloof aan de opstanding van Jezus; toch verdiende zij noch dank noch loon, want zij dacht het ten kwade, hoewel zij het onder Gods hand goed moest maken. De overpriesters toch en de farizeeën is het zeker niet goed geweest bij alles wat van de dood van Jezus en zijn gevolgen bekend was geworden. Zij vreesden de opstanding, de opbouw van de heiligste tempel en zij deden wat mogelijk was om die te verhinderen. Er wordt dus op

sabbat gearbeid, want er is grote noodzakelijkheid; men moet toch de steen verzegelen en de wacht moet ook voor het graf worden geplaatst.

De vijanden van Jezus dachten dat Zijn dood hun rust zou aanbrengen; zij werden echter snel gewaar dat de dode Christus hen nog meer angst veroorzaakte dan de levende. Deze kwelling zocht naar een uitdrukking en moest die vinden, even zeker als een ziekte van de geest ook altijd haar idee fixe vindt. Zij herinnerden zich dat zij vernomen hadden, hoe Jezus gezegd had,  toen Hij nog leefde,  dat  Hij op  de derde dag weer  zou opstaan.  Zo’n woord kon gemakkelijk uit de mond van de discipelen openbaar en bij de Hoge Raad bekend worden; en wanneer zij ook maar de geringste aanwijzing van die aard hadden, kon hen deze verklaring geven omtrent zijn raadselachtige uitspraak in Joh. 2: 19 en dit temeer, omdat zij Hem over dat woord hadden te onderzoeken en zich konden overtuigen dat Hij daarmee hun tempel op Zion niet had bedoeld. Maar deze herinnering aan dat woord van Christus werd nu voor hen tot de geest van de doden, die hen verschrikte. Nog in de nacht na de volbrachte moord schijnt Hij ze verschrikt te hebben. Zozeer, dat zij gedreven werden om op de meest ongelegen tijd, op de morgen van hun grote paas-sabbat een vergadering te houden. Deze vergadering was geen raadszitting naar de vorm, maar een geïmproviseerde bespreking van de meest besliste vijanden van Jezus, waarbij de vorm van zitting opzettelijk vermeden werd om de sabbat. Zij wenden zich vervolgens tot Pilatus, terwijl zij, zoals het schijnt, ieder in het bijzonder met hun wens tot  hem gaan, maar toch zo talrijk, dat zich een conferentie in het huis van de stadhouder vormt. Ogenschijnlijk hadden zij reeds nu de uitvlucht gevonden, die zij wilden maken,  wanneer  na  enige  dagen  het  gerucht  zou  worden  gehoord:  Hij  is  opgestaan (Hoofdstuk 28: 11 vv. ). Aan de ene kant bedrogen zij echter zichzelf nog met de ellendige inbeelding: het zou mogelijk zijn dat de discipelen het lichaam van Christus zouden kunnen stelen en zij dan van Zijn opstanding zouden kunnen vertellen en door dat bedrog de grootste uitwerkingen zouden kunnen veroorzaken. Het is duidelijk dat dit een oordeel over hen is: in vreselijke angst werkt de Hoge raad en in hem de geest van de Joodse inzettingen op de voornaamste rustdag van het jaar. Hij spant alles in voor het graf van Christus, alleen om in dat graf tot eeuwige rust van de dood te verzegelen de eeuwig werkzame geest van Christus, de vonk van het nieuwe leven van Christus, die in de diepte van de Godheid ontbrandt tot nieuwe, eeuwige zondagswerkzaamheid.

65. En Pilatus, die met een zekere voornaamheid zich van hen afmaakte en hen met weinige woorden afwees, zei tot hen: U heeft een wacht, die u daar kunt plaatsen; ik stel ze met een commando soldaten ter uwer beschikking; ga heen, verzeker het graf op de manier, zoals u het verstaat, zoals het u goed dunkt; ik zelf bekommer mij daar niet meer over.

66. En zij gingen heen en verzekerden het graf met de wacht tegen iedere poging om te openen, door de steen te verzegelen. Zij trokken er een touw overheen en maakten debeide einden daarvan met zegels aan de kanten van de ingang vast (vgl. Hoofdstuk 28: 4).

Opmerkelijk, de discipelen vergeten de woorden van Jezus, die op Zijn opstanding doelen; de vijanden denken eraan. De hevige smart verhinderde de discipelen het nadenken, de vijanden, door haat en vrees gedreven, bedachten in hun opgewondenheid, die door de dood van de Verlosser slechts vermeerderd was, alles wat hun werk zou kunnen hinderen of bevorderen.

Zij, de leugenaars en moordenaars, vrezen voor leugen van de discipelen en kopen met geld de wacht tot leugen om; zij willen bedrog verhinderen en plegen bedrog.

Dit  was  een  ander  arbeiden  op  de  sabbat,  dan  zij of hun  geestverwanten  de  Nazarener verweten,  waar  Hij op  de rustdag weldaden uitdeelde,  of het  arenplukken van de Zijnen gedoogde. Dat was wat anders dan rusten op de dag, die de Heere had gemaakt; ook hier wordt het hart geslingerd door bijgelovige twijfel, die de valse rust van het ongeloof stoort. Dezelfde mensen, die Jezus verleider genoemd hebben, kunnen de vrees niet verwijderen dat die verleider nog na Zijn dood schade zal doen; en terwijl zij in de kracht van de Zoon van God niet geloofd hebben, geloven zij in het vermogen van zegel en wacht om hun slachtoffer in het graf te doen blijven. Ontzet door de gedachte van de mogelijkheid dat de verleider waarheid gesproken mocht hebben, proberen zij Hem in Zijn eenzame groeve te bannen en waar zij aan de Romeinen de zorg op het hart drukken, dat Zijn lijk ongestoord blijft rusten, voltooien zij de gruwel van de Messias-verwerping, door te tonen dat zij Hem niet als Koning begeren, al kon Hij in het leven terugkeren. Behoeven wij erbij te voegen, hoe die wachters later de herauten van hun schande geworden zijn; hoe dat zegel in hun brandmerk verkeerde, hoe al hun voorzorgen weldra hun eigen nederlaag voltooid en in het licht gesteld hebben? Reeds heeft men opgemerkt hoe zijzelf zich door dit bedrijf de gelegenheid afsneden om de beschuldiging van diefstal te uiten en vruchteloos tracht men zich voor te stellen, hoe vaak zij later in machteloze woede de inval verwenst zullen hebben om de toegang tot het graf te bewaken.  "De Heer  vat  de wijzen in hun arglistigheid,  erkent  hun overleggingen,  dat  ze ijdelheid zijn!"

Wij hebben hier weer een voorbeeld hoe God de wijzen in hun listigheid vangt. Het zegel en de wacht dienden alleen, om de waarheid van Christus’ opstanding meer te bevestigen. Zo zal alle woede en zullen alle middelen van Christus’ vijanden ten slotte de bedoelingen van Zijn heerlijkheid bevorderen. "De grimmigheid van de mensen zal U, o Heere, loffelijk maken en het overblijfsel van de grimmigheden zult U opbinden. " (Ps. 76: 11).

Wij leven in een wereld, waarin alle dingen onder het bestuur zijn van de opperste Wijsheid en waarin alle dingen ten goede moeten medewerken voor het  lichaam van Christus. De machten van deze wereld zijn slechts werktuigen in de hand van God. Hoe weinig zij dit ook vaak weten of willen, de Almachtige gebruikt hen om Zijn plannen ten uitvoer te brengen. Zij zijn  de  werktuigen,  waardoor  Hij de  levende  stenen  van  Zijn  geestelijk  huis  bewerkt  en polijst; terwijl Hij al hun plannen en ontwerpen, hoe goddeloos die ook mogen zijn, zal doen uitlopen ten nutte van de Zijnen en tot Zijn eigen eer. Laat ons zo geduldig zijn in dagen van tegenspoed en donkerheid en voorwaarts zien. Dezelfde dingen, die nu tegen ons schijnen te zijn, moeten allen medewerken ter verheerlijking van God. Wij zien nu nog slechts ten halve. Nog een kleine tijd en wij zullen alles zien. Dan zullen wij ontdekken dat al de vervolgingen, die wij nu te verduren hebben, niet minder dan "het zegel" en "de wacht" van de Joodse overpriesters moesten strekken tot verheerlijking van God. God is machtig, de toorn en de moedwil van de mensen tot Zijn verheerlijking te doen meewerken.

Zij hadden wel bij moordenaren ‘t Deel des Ontzondigen gesteld; Maar Hem, wiens kruis ons heil moest baren, Was in Zijn dood reeds eer voorspeld! De raadsheer van Arimathea Neemt Zijn doorstoken lichaam af, De dochteren van Galilea Zien Jezus in der rijken graf.

Ja, het heilig lichaam rust in de aarde, en nederdalend in haar hert, Neemt weg de vloek, die haar bezwaarde, Sinds de eerste mens gevonnisd werd! Komt! laat ons Jozefs hof bezoeken, Daar werd begraven onze schuld! Daar ligt in graf en hoofdzweetdoeken De hoop van de heerlijkheid gehuld!

Daar  is  uw  zegepraal  begonnen,  O  Gods  verkoren  Israël!  De  leeuw  van  Juda  heeft verwonnen! Hij neemt de poorten in van de hel. Hij heeft volstreên! Hij legt Zich neer, Hij rust, wie zal Hem op doen staan? Hij zelf, Hij neemt Zijn leven weer! En - dat de kerkers opengaan

.

HOOFDSTUK 28

CHRISTUS’ OPSTANDING EN BEVEL AAN ZIJN DISCIPEL

I. Vs. 1-15 Op de paasmorgen zeer vroeg begeven zich dezelfde vrouwen uit Galilea, die wij reeds op de Goede Vrijdag bij de begrafenis van Christus bezig zagen om Hem de laatste eer te bewijzen, naar het graf, om het te bezien en de zalving, die door het invallen van de sabbat is afgebroken, te volbrengen. Intussen is reeds gebeurd wat de Heere over deze derde dag van Zijn kruisiging had voorspeld. Het graf heeft ondanks het zegel, daarop door de Hoge Raad gelegd,  de  Overwinnaar  van  de  dood  en  Vorst  van  het  leven  niet  kunnen  houden;  een aardbeving heeft de steen weggeslingerd. Een engel heeft zich daarop gezet en de wachters liggen  van  schrik  bedwelmd  op  de  grond.  Als  nu  de  vrouwen  bij  het  graf  aankomen, ontvangen zij uit  de mond  van de engel de blijde boodschap  van de opstanding  met  de opdracht, om die aan Zijn discipelen over te brengen en hen heen te wijzen naar Galilea als de plaats  van  Zijn  verschijning.  Voordat   de  vrouwen  echter  haar  boodschap  wagen  te volbrengen, geeft  een feitelijke ervaring ten minste van een uit  haar kring, dat  de Heere werkelijk van de dood is opgestaan, haar daartoe moed. Zoals zo de tijding van de grote gebeurtenis hij de discipelen door vrouwenmond bekend wordt, zo wordt zij ook de Hoge Raad door de wachters gebracht. Zoals deze vroeger met weinig geld Judas heeft omgekocht, dat hij de levende Christus in hun handen zou overleveren, koopt hij nu de wachters door veel geld om, dat zij met een lompe leugen hem helpen, de opgestane Christus te verloochenen (vgl. Mark. 16: 1-11. Luk. 24: 1-12. Joh. 20: 1-18).

1.  En  laat, na de sabbat, na het  voorbijgaan van de nachtelijke uren van die sabbat, die volgens de Joodse manier van rekenen 1: 5") aan de dag voorafgingen, toen het begon te lichten tegen de eerste dag van de week, kort vóór het aanbreken van het eerste morgenuur van  de  Zondag  van  Pasen  1),  kwam Maria  Magdalena  en  de  andere  Maria,  waarvan  in Hoofdstuk 27: 61 sprake was. Zij kwamen met de overige vrouwen, die eveneens die weg gingen 2), om het graf te bezien en de zalving, die op de avond van Goede Vrijdag onvoltooid was gebleven, verder aan het lijk van de Heere te volbrengen (Luk. 23: 56).

1) De Evangelisten verplaatsen ons allen in de tijd tussen 5 en 6 uur van de Zondagmorgen (Mark. 16: 2. Luk. 24: 1. Joh. 20: 1). De uitdrukkingen die door hen gebruikt zijn, zijn zeer opmerkelijk. De sabbat, die toen eindigde, moest het einde van de sabbatten zijn; een nieuwe periode zou nu beginnen; het oude was voorbijgegaan en het zou alles nieuw worden. In de plaats van de Joodse sabbat zou nu de Zondag van de Christenen komen (Hoofdstuk 12: 8). "De sabbat is de laatste dag van de week, de Zondag de eerste; alle andere dagen staan nu in het  licht  van deze Zondag, zij verkrijgen van deze  hun  wijding, hun volheid, hun zegen, terwijl daarentegen de dagen van de Joden naar de sabbat heen gingen en het licht aan het einden zochten, want Israël had de zegen van het Evangelie nog niet in bezit, maar eerst in belofte en hoop. " Wij zullen ons verder overtuigen, dat ook alle bijzondere verschijningen van de Herrezene, waarvan ons de heilige Evangelisten en Apostelen berichten, steeds op een zondag hebben plaats gehad en wel is ieder van de vijf zondagen tussen pasen en hemelvaart door een van deze verschijningen geheiligd, hetgeen men tot hiertoe nog weinig in het oog heeft gehouden.

2) In Mark. 16: 1 wordt nog Salóme, de moeder van de zonen van Zebedeüs en in Luk. 24: 10 Johanna, de vrouw van de koninklijke rentmeester Chusas, met name aangewezen; maar op de laatste plaats wordt daarbij tegelijk aangemerkt, dat nog andere vrouwen met hen waren. Nu is het wel te begrijpen, dat de 3 evangelisten Maria Magdalena de eerste plaats geven; van haar is dan in Joh. 20: 1 vv. uitsluitend sprake. Blijkbaar was zij de hoofdpersoon, de grootste draagster van het leed van de hele kleine stoet; daarin schijnt zij, zoals Luthardt aanmerkt, Johannes gelijk te zijn, dat zij persoonlijk innig met de Heere verbonden is. Ja, zo volkomen aan  Hem  overgegeven  doet  zij  zich  in  Joh.  20:  12  kennen,  dat  zij  in  het  geheel  niet verwonderd  is over  de verschijning  van  twee engelen in witte kleren,  zodat  zij met  hen spreekt, alsof het niets bijzonders was en Jezus dadelijk als haar Heer aanduidt. Of zij ijlde de overige vrouwen, waarmee zij gelijktijdig van Jeruzalem gegaan was, vooruit, omdat zij niet snel genoeg bij het graf kon komen; of, wat ons waarschijnlijker voorkomt, is zij vroeger van huis gegaan, toen het nog duister was (tegen 5 uur - in Palestina is het namelijk zelfs in de zomer om 4 uur ‘s morgens nauwelijks eerst schemering, terwijl ‘s avonds om 8 uur de nacht reeds aanbreekt; maar in april kan men de opgang van de zon omstreeks half zes stellen), om, nog voordat de andere kwamen, waarmee zij ‘s avonds te voren een samenkomst aan het graf afgesproken had, zich daar aan haar gevoelens enige tijd alleen te kunnen overgeven. Maar nog iets vroeger dan zelfs Maria Magdalena bij het graf aankomt, dus gelijktijdig met haar vertrek uit de stad, gebeurt daar buiten hetgeen in de volgende verzen verteld wordt.

2. En zie, er kwam in de vroegte van deze dag, ongeveer om vijf uur, nog voordat een van de vrouwen aan het  graf was aangekomen,  in de onmiddellijke nabijheid  daarvan,  een grote aardbeving. Deze vergezelde op merkwaardige manier het terugkeren van Jezus in het leven, evenals bij Zijn heengaan de aarde evenees beefde (Hoofdstuk 27: 52). Alles veranderde zo geheel, dat voor de vrouwen, toen zij later aankwamen (vs. 5) alleszins aanleiding was om te vrezen. Want een engel van de Heere daalde neer uit de hemel, kwam toe en wentelde de steen af van de deur van het graf, die men bij de begrafenis daarvoor gebracht had (Hoofdstuk 27: 60) en zat daarop, op de steen, totdat de Herrezene uit Zijn graf was gegaan, waarop hij vervolgens in de grafspelonk zelf ter rechterkant plaats nam.

3. En zijn gedaante, zijn aangezicht, was van zo’n heldere glans gelijk een bliksem en zijn a)kleding wit  zoals sneeuw,  zodat  men hem meteen voor  een dode van de hemel moest erkennen, hoewel hij naar het uiterlijke als een jongeling was.

a) Dan. 7: 9. Hand. 1: 10.

4. En uit vrees van hem zijn de wachters (Hoofdstuk 27: 65 vv. ) zeer verschrikt geworden en werden een tijd lang als doden. Toen zij later weer tot bewustzijn kwamen, stonden zij snel op en liepen snel weg, zodat zij niet meer bij het graf waren toen de vrouwen daar aankwamen. De  een  of  ander  van  deze  wachters  is  waarschijnlijk  later  gelovig  geworden  en  heeft mededeling  van  deze  gebeurtenissen  aan  de  Christelijke  gemeente  gedaan,  evenals  de gebeurtenis in Hoofdstuk 27: 51 door een gelovig geworden priester (Hand. 6: 7) ter harer kennis is gekomen.

De oude uitleggers nemen aan, dat Jezus is opgestaan toen het graf nog gesloten was en het gebeurde te denken is zoals in het vers staat: "Jezus, als Hij op wil staan, kan door steen en zegels gaan. " Volgens deze heeft het wegwentelen van de steen door de engelen niet ten doel gehad voor de Opgestane de weg te banen, maar alleen om de opstanding zichtbaar te maken, zoals later de engel tot de vrouwen zegt: "Ik weet dat u zoekt Jezus, die gekruisigd is, Hij is hier niet, Hij is opgestaan - kom zie de plaats, waar de Heere gelegen heeft!" Men verkreeg op  die  manier  een  vergelijking  van  het  uitgaan  uit  het  graf  met  het  uitgaan  uit  de moederschoot bij de geboorte, terwijl Jezus ook bij deze de moeder niet geopend (Ex. 13: 2) heeft. Dat laatste bevat, zoals ieder voelt, een valse voorstelling, ook de eerste mening is zeker verkeerd en niet overeenkomstig de samenhang van de heilige Schrift. Wel hebben de oude uitleggers juist gezien, wanneer zij bij de aardbeving en het neerdalen van de engel aan de neerdaling van Christus naar de hel dachten. In zoverre de hel het dodenrijk is, of de plaats waar de afgestorvenen zich ophouden, is de Heere daarheen neergedaald onmiddellijk na Zijn dood, dus alleen naar Zijn ziel en heeft Hij daar volbracht datgene, waarvan bij Hoofdst. 27: 52 v. sprake was en waarvan wij bij 1 Petr. 3: 18 vv. en 4: 6 nog nader moeten handelen. In zoverre echter onder de hel de plaats van de duivel en zijn engelen moet worden verstaan (2 Petrus . 2: 4), is de Heere daar eerst neergedaald, nadat Hij Zijn lichamelijk leven in het graf weer heeft aangenomen, voordat Hij uit het graf zelf te voorschijn trad; en wij kunnen het ons nu verklaren waarom de engel, die de steen van het graf heeft gewenteld, zich eerst op de steen plaatst en daarna in het graf zijn plaats neemt. Hij vormt aan de ene kant, terwijl hij op de steen  gezeten  is,  die hij van de deur  van het  graf heeft  afgewenteld,  de verhevenste tegenstelling tegen het zegel, dat de Hoge raad op het graf heeft gedrukt en stelt de macht van de hemel voor, die over de macht van de aarde triomfeert. Hij laat reeds vooraf zien dat alles wat de Joodse staatskerk beproeft om de kerk van Christus, die zich nu vormt, ten onder te houden en onmogelijk te willen maken, met de ondergang van de eerste zal eindigen. Aan de andere kant  wacht  hij het  te voorschijn treden van de Opgestane  af,  voordat  hij tot  een verkondiger wordt van het lege graf. Dit te voorschijn treden wordt echter een korte tijd daardoor teruggehouden, dat de Vorst van het leven, de Overwinnaar van de dood bij de sterk gewapende in zijn paleis komt (Luk. 11: 21 v. ), om hem de macht van de dood, die hij tot hiertoe onbestreden bezat, te ontnemen en tot Zijn eigendom te maken (Hebr. 2: 14), om over de helse machten te triomferen (Efeze 4: 8 vv. Kol. 2: 15). Hij toch wilde niet op aarde terugkeren zonder een grote buit uit het graf mee te brengen. Deze tweede kant van Christus’ nederdaling  naar  de  hel hebben  de  belijdenisgeschriften  van  de  Lutherse  kerk  uitsluitend beschouwd,  terwijl  daarentegen  nieuwere  theologen  veel  meer  de  andere  kant  op  de voorgrond plaatsen. Beide delen kunnen zich ten bewijze van hun leer op plaatsen van de Heilige  Schrift  beroepen;  omdat  zij  echter  de  zaak  altijd  slechts  met  één  oog  aanzien, begrijpen zij slechts het ene gedeelte van de bijbelse bewijsplaatsen juist, doen daarentegen aan het andere door scheve opvatting een zeker geweld aan.

De verharde Romeinse soldaten, zo gewoon aan vreselijke tonelen, aanschouwden hier een gezicht dat hen deed sidderen en beven. Bij de verschijning van één engel van God begaf hun alle moed en zij vielen als doden ter aarde. Ook in dit feit zien wij een type en zinnebeeld van toekomende dingen.  Wat  zullen de goddelozen doen te die dage,  wanneer  de bazuin zal klinken en Christus in heerlijkheid zal verschijnen om de wereld te oordelen? Wat zullen zij

doen, wanneer zij daar zien al de doden, klein en groot, komend uit hun graven en al de engelen van God, staande rondom de grote witte troon?

5. Maar de engel had intussen, nadat Jezus het graf had verlaten, daarvan bezit genomen en zich zó daarin geplaatst, dat hij voor degenen, die kwamen om het graf te bezien (vs. 1), bij hun binnentreden aan de rechterhand zat (Mark. 16: 5) en zich daardoor meteen aan deze als een bode van goede tijding openbaarde (Luk. 1: 11). Antwoordend op de ontzetting, waardoor zij werden aangegrepen toen zij om half zes nu werkelijk daar waren aangekomen (Mark. 16: 4), zei hij tot de vrouwen, tot Maria, de moeder van Jakobus, tot Salóme en Johanna (Mark. 16: 1. Luk. 24: 10): Vrezen jullie niet, zoals de wachters van vrees voor mij beefden en alle reden hadden om zich zo snel mogelijk op de vlucht te begeven, nadat zij van de eersten schrik enigszins zich hadden hersteld (vs. 4): want ik weet dat u, door liefde bewogen, Jezus zoekt, die gekruisigd was en dan kan ik u slechts met liefde ontmoeten.

6. Juist omwille van u zit ik hier en heb ik reeds op het ogenblik gewacht, dat ik u de blijde boodschap zou kunnen brengen: Hij is  hier niet, deze Jezus, de gekruisigde, die u wilde zalven; want Hij is opgestaan vandaag op de derde dag, zoals Hij meer dan eenmaal, wanneer Hij van Zijn kruisdood sprak a), gezegd heeft (Hoofdstuk 12: 40; 16: 21; 17: 22 vv; 20: 18 vv. ). Komt hierheen, zie de plaats, waar de Heere gelegen heeft, maar nu niet meer ligt; dat zal u bewijs genoeg zijn voor de waarheid van mijn woord.

7. En ga snel heen naar Jeruzalem en zeg tegen Zijn discipelen en in het bijzonder aan Petrus (Mark. 16: 7) dat Hij opgestaan is van de dood. En zie, Hij gaat, overeenkomstig Zijn woord (Hoofdstuk 26: 32) u voor naar Galilea, wanneer de dagen van het paasfeest geheel voorbij zullen zijn; daar zult u, vrouwen, tegelijk met de discipelen Hem zien en opnieuw tot een gemeente van gelovigen gereinigd worden, nadat u hier te Jeruzalem tot verstrooide schapen geworden  bent  (Hoofdstuk  26:  31).  Zie,  ik  heb  het  jullie  gezegd.  Gedenk  mijn  woord, wanneer het vervuld wordt; maar betoont u nu zulken te zijn, die niet zien en toch geloven (Joh. 20: 29) wees gehoorzaam, opdat het vervuld kan worden.

Nauwelijks was de wettige rusttijd verstreken of de vrouwen hadden alles aangekocht en in orde gebracht. Zo waren de nachtelijke uren zonder rusten vervlogen en nog was alles stil op de straten van de bloedstad. Maar trouwe liefde kent evenmin uitstel als vrees en nauwelijks is de dag aan de hemel, of onverwijld maken zij zich tot de laatste liefdeplicht op. Het blijkt uit alles dat zij evenmin de opstanding verwacht, als in haar volstrekte afzondering gehoord hadden van krijgsmacht en zegel. Zij zijn nu niet voor deze laatsten beducht, maar alleen voor de zware steen, die Jozef voor zijn spelonk heeft gewenteld en drukkend als die steen ligt haar de zorg op het hart, hoe zij die hindernis uit de weg zullen ruimen. Daarover spreken zij tezamen en vermoeden niet dat binnen weinige ogenblikken een hogere hand dan de hare een dubbel drukkend gewicht afgewenteld zal hebben, de lijksteen voor haar oog, de last van het leed van haar hart. - Nauwelijks zijn zij in de nabijheid van het graf, of zij zien met stille verbazing de afgewentelde steen en de geopende groeve. Onder de overweldigende indruk daarvan stelt nu een van haar, Maria Magdalena, voor om stadwaarts terug te gaan, om het verontrustend nieuws aan Jezus’ vrienden te brengen. De gedachte, dat het verschijnsel een verblijdende oorzaak kon hebben, komt niet eenmaal op voor haar benevelde geest. Diefstal,

verraad, vijandschap is het enige, dat haar mogelijk toeschijnt en vrouwelijke hulp acht zij in dit geval onvoldoende. Zij vindt Petrus, door zijn oprecht berouw reeds weer toegelaten in de kring van de bedroefde discipelen en met hem Johannes gereed, om haar te verzellen en keert met beiden terug, om meer van nabij alles gade te slaan. En mensen, die zo’n tijding zo horen en beantwoorden, zouden zelf, zoals het ongeloof beuzelt, aan de diefstal van het lijk zich schuldig gemaakt en het gerucht van Zijn herleving verspreid hebben! - Wij laten dit drietal bij elkaar en volgen de andere vrouwen. Ook zij zijn ongetwijfeld  op  het  gezicht van de afgewentelde steen vervuld met diepe verslagenheid, maar nu zij eenmaal zover gekomen zijn en nu - dit is de eerste lichtstraal - het gevreesde struikelblok voor de arbeid van de liefde niet vinden, willen zij zich op de plaats zelf overtuigen wat er gebeurd is. Zij treden aan de ingang van de groeve en ofschoon het starend oog nergens het lichaam van de Heere ontdekt, zij ontwaren een helder  licht  in het  donker.  Een engelenstem doet  zich  horen,  om haar  het grootste aller wonderen, de zaligste aller blije berichten aan te kondigen. Zij horen het woord van de geruststelling dat zij niets te vrezen hebben, die Jezus de gekruisigde zoeken; maar dat zij ook niet meer verwachten moeten Hem in de woning van de doden te vinden. "Hij is hier niet, Hij is opgestaan!" zo spreekt de bode van de hemel. En waar zij in diepe ontroering de hoofden buigen ter aarde, daar horen zij het zich in het geheugen terugroepen, hoe Hij, tijdens Zijn vroeger samenzijn met haarzelf deze uitkomst duidelijk en stellig voorspeld heeft. Zij worden zelfs aangemoedigd om een blik te slaan in het graf, niet meer de stille woning maar de verlaten rustplaats van de Meester en tevens door het vooruitzicht verblijd dat Hij, die zij als een dode willen samen, maar levend naar Galilea vooruit reist. En ten slotte ontvangen zij het bevel om zelf verblijd en gerustgesteld, nu ook heilbodinnen aan Jezus treurende vrienden te worden. "Ook aan Petrus!" voegt de engel erbij als tolk van de ontferming van de Herleefde jegens de gevallen zondaar. Alles wordt besloten met de woorden: "Zie, ik heb het jullie gezegd!"  -  Wij verblijden  ons  dat  er  in  de  mededeling  van  de  taal van  de  engel bij de verschillende   Evangelisten  enige   verscheidenheid   is,   omdat   het   tegenovergestelde   het vermoeden van afspraak of verdichting zou wekken. Hoe konden diep ontroerde vrouwen zich later nog woordelijk herinneren wat de bode van de hemel gesproken had en wie zou geen achterdocht koesteren, als van vier verschillende kanten die taal letterlijk meegedeeld en op  schrift  gesteld was? Genoeg, dat de hoofdzaak van de hemelse tijding door allen met genoeg  getrouwheid  bewaard  is  geworden.  En  wat  het  aantal  van  de  hier  sprekende hemellingen  betreft,  dit  verschil  is  zeker  moeilijk  geheel  uit  de  weg  te  ruimen.  Terwijl Mattheüs en Markus van één hemelbode gewagen, zegt Lukas ons, dat er twee zijn geweest; zoals hij ook later met een oog op dit morgenuur van een gezicht van engelen (vs. 23) spreekt. Voegen wij hierbij dat  ook  Johannes weinige ogenblikken later  de verschijning  van twee engelen aan Magdalena vertelt, waarvan een aan het hoofd en een aan de voeten gezeten was, dan worden wij onwillekeurig geneigd om ook hier het tweetal voor het meest nauwkeurige te houden. Het kan zeer wel zijn dat de beide eerste Evangelisten slechts van één hemelling spreken, omdat deze uitsluitend het woord voerde, of het meest op de voorgrond getreden is. Men zou  zelfs kunnen gissen dat  naar  gelang  de verschillende ontvangbaarheid  van deze vrouwen voor de inwerking van een hogere wereld, de ene slechts een, de andere er meerdere zagen. Zeker is een kleingeestig nauwgezette bepaling van het aantal engelen weinig in de geest van het  geschiedverhaal. Veeleer mag men vermoeden dat deze plek, op dat uur de merkwaardigste van de gehele schepping, wemelend was van bewoners van het licht, waarvan slechts een klein gedeelte zichtbaar is geworden voor de blik van enkele bewoners van de

aarde. Men behoeft daarom niet eenmaal te beweren dat de hemelboden, die eerst tot de vrouwen,  later  tot  Magdalena  gesproken  hebben,  ongetwijfeld  dezelfde  geweest  zijn.  En plaatst Mattheüs de engel, die tot de vrouwen spreekt, op de steen (vs. 2), terwijl Markus (vs. 5)  hem  in  het  graf  laat  vertoeven,  men  hoeft  niet  aan  te  nemen  dat  de  godsgezant  de eerstgenoemde plaats heeft behouden, maar kan zelfs uit zijn woord: "Kom hierheen, zie de plaats, waar de Heere gelegen heeft" aan de waarschijnlijkheid van een plaatsverwisseling denken, reeds op de getuigenis van Mattheüs alleen. - Maar hoe men ook over deze en andere vraagstukken van ondergeschikten aard moge denken, wie schetst ons wat gevoel de vrouwen bestormde? Van "vrees en grote blijdschap" (vs. 8) gewagend, waarmee zij in allerijl de hof van Jozef verlaten, noemt ons de Evangelist twee hevige aandoeningen, gewoonlijk tegenover over elkaar geplaatst en toch hier beide aanwezig en beide even natuurlijk. Ja, onder het horen van het blije bericht van de opstanding is haar ontroering in zoverre bedaard, dat zij zich werkelijk  herinneren  iets  dergelijks  van  de  Meester  vernomen  te  hebben  (Luk.  24:  8); onuitsprekelijk zalig is voor haar de gedachte dat Hij zou leven, over wie zij de bitterste tranen geweend hebben van alle tranen die zij op aarde gelaten hebben; en op  de enkele voorstelling van Hem niet in de wereld van de geesten, maar in Galilea weer te zien, zoeken zij vruchteloos naar woorden om lucht te geven aan blijdschap, hoop en verlangen. Maar in de nabijheid van het grafs een bode van de hemel gezien, met haar eigen oren van een engel gehoord, van hem het volstrekt ongelooflijke vernomen te hebben, dat denkbeeld grijpt haar aan met onweerstaanbare kracht. Gejaagd van schrik en bedwelmd van vreugde snellen zij ademloos heen.

Laat ons Jezus kennen, zoals Hij het grote werk van onze zaligheid voor ons heeft uitgewerkt in Zijn opstanding en gedurende de tijd van Zijn verblijf op aarde, na Zijn opstanding. Dit is waardig  om  te  weten,  want  daaraan  hangt  onze  rechtvaardigmaking  (zie  Rom.  4:  25), heiligmaking  (zie  Efeze.  2:  5)  en  zaligheid  (1  Kor.  15:  21  v.  );  want  als  Christus  niet opgewekt is, dan zijn wij nog in onze zonden; ons geloof is ijdel en onze hoop is vergeefs. Slechte hoop zouden wij hebben, zowel van de hemel als van de opstanding, als Christus niet opgewekt is; wij die in Christus geloven, zouden de ellendigste zijn van alle mensen, als Hij, in wie wij geloven, niet weer is opgestaan. O, mijn ziel, leer dit wel. Velen nemen dit zo in het algemeen op en lopen over dit artikel van het geloof heen: "Op de derde dag opgestaan van de dood", maar waar zouden zij te zoeken zijn, die ze in het bijzonder zouden begrijpen, wat aangaat de tijd, het einde, de manier of de zekerheid? Ik beroep mij op uzelf; zijn er niet al verscheidene openingen gegeven, waarvan u tevoren niet geweten heeft? En als u dit stuk maar wilde leren, hoeveel zouden u nog al voorkomen? In het bijzonder hoeveel zou er niet nog voorkomen tot uw eigen voordeel? Het is niet genoeg van Christus’ opstanding te weten, zolang u die voor uzelf niet weet. Laat het zo zijn, dat u dit  begrijpt, dat Christus weer opgestaan is, maar wat gaat mij dit aan? De zaligmakende kennis gaat altijd vergezeld met een bijzondere toeëigening: als Christus mijn hoofd is, dan heeft Hij niet kunnen opstaan, of ik ben met Hem en in Hem opgestaan; en dus, mijn ziel, zie op Christus en onderzoek elk bijzonder stuk van Christus’ opstanding.

8.  Op  uitnodiging  van  de  engel:  Komt  hierheen  waren  de  in  vs.  5  genoemde  vrouwen werkelijk de spelonk binnengegaan en hadden zich daar kunnen overtuigen, dat Hij, die zij zochten, inderdaad daar niet meer lag. En toen zij snel uit het graf gingen met vrees en grote

blijdschap, met vrees wegens de buitengewone dingen, die zij gezien hadden en met grote blijdschap wegens de blijde boodschap, die zij vernomen hadden, liepen zij heen om het Zijn discipelen in de stad te vertellen. Zij zouden dat toch wel hebben gedaan, al was het haar niet bevolen en toch, toen zij daar waren aangekomen, zeiden zij eerst aan niemand iets, omdat de schrik weer de overhand over de vreugde nam (Mark. 16: 8), totdat Maria Magdalena kwam en van haar bijzondere ervaring verhaalde (Joh. 20: 18); daardoor werd dan ook bij haar de band van hun tong losgemaakt.

De eerste woorden van het  volgend vers: "En toen zij heengingen, om Zijn discipelen te vertellen", zijn hoogstwaarschijnlijk een latere toevoeging, zodat vs. 9 moest beginnen: "En zie,  Jezus heeft  haar  ontmoet  enz.  " Wat  in vs.  9 en 10 gelezen wordt  bevat  dan geen chronologische voortzetting van de geschiedenis, zoals het ten gevolge van die toevoeging schijnt, maar alleen een bijvoeging, welker samenhang met het voorafgaande ons eerst uit Joh. 20: 1-18 duidelijk wordt. In vs. 1 richt Mattheus onze opmerkzaamheid weer op de beide vrouwen, waaraan hij in Hoofdstuk 27: 61 bij het in het graf leggen van Jezus dacht, op Maria Magdalena en de andere Maria, de vrouw van Kleopas en de moeder van Jakobus de jongere. Beiden,  zoals  reeds  bij  vs.  1  is  opgemerkt,  zijn  in  de  vroegte  van  de  paasmorgen  niet tegelijkertijd van Jeruzalem gegaan om het graf te bezien en de zalving van het heilige lijk nog voort te zetten, maar Maria Magdalena ijlde vroeger weg. Zij kwam, omdat zij vroeger uit Jeruzalem was gegaan, ook vroeger bij de grafplaats aan, waar zij reeds op enige afstand opmerkte dat de steen van het graf weg was en nu zo snel mogelijk terugging om Petrus en Johannes te roepen, zonder eerst tot aan het graf te gaan. Intussen zijn ook Maria, de moeder van Jakobus, in gemeenschap met de andere Galilese vrouwen langs een andere weg tot voor de stad gekomen en nu gebeurt deze vrouwen wat wij in vs. 5-8 hebben gelezen. Terwijl zij heengaan om de discipelen tijding te geven,  komen op  de weg,  die Maria Magdalena is ingeslagen en door deze gevolgd, Petrus en Johannes tot het graf; zij overtuigen zich dat het werkelijk door Jezus verlaten is en gaan, in overdenkingen verdiept, weer naar huis. Maria daarentegen blijft achter en wordt met de eerste verschijning van de Opgestane verwaardigd (Joh. 20: 1 vv. Mark. 16: 9 vv. ). Het is de eigenaardigheid van Mattheüs, dat hij soms in hoofdtrekken vertelt en van meerdere personen meedeelt wat  slechts enkelen aangaat. Het opmerkelijkst is dat over de beide met Jezus gekruisigde moordenaars (Hoofdstuk 27: 44); het heeft echter ook hier plaats, waar de Evangelist eveneens in ruwe trekken de verschijning meedeelt die aan Maria Magdalena is te beurt gevallen, zonder deze Maria van de andere te scheiden. Wat wij dus in het volgende lezen:

9. En toen zij heengingen, om Zijn discipelen te boodschappen, zie, Jezus heeft haar ontmoet en zei: Wees gegroet! En zij, tot Hem komend, grepen Zijn voeten en aanbaden Hem.

10. Toen zei Jezus tot haar: Vrees niet, ga heen en vertel Mijn broeders, dat zij heen moeten gaan naar Galilea en a) daar zullen zij Mij zien.

a) Hand. 1: 3; 13: 31. 1 Kor. 15: 5.

Is   blijkbaar   dezelfde   geschiedenis,   die   wij  in  Joh.   20:   11-17   naar   haar   bijzondere omstandigheden en in haar bijzondere toedracht voor ons hebben. Wanneer Mattheüs in het

meervoud van vrouwen spreekt, waaraan de Opgestane verschenen is, vertelt hij slechts op samenvattende wijze, hij generaliseert volgens categoriën, zoals hij ook in Hoofdst. 8: 28 vv. en 20: 30 vv. doet, omdat het hem niet te doen is om de bijzonderheden van de toedracht, maar alleen om het karakteristieke daarvan, daarom namelijk, dat het niet de kring van de discipelen was, maar die van dienende vrouwen, die de eerste boodschap van de opstanding ontvingen en zo ook de eerste verschijning van de Herrezene. Dit hing aan de ene kant samen met de ijver, die haar het eerste in de vroegte van de morgen naar het graf drong, aan de andere kant ook met een regel van God, die door de gehele geschiedenis van het Nieuwe Testament heen op bijzondere manier wordt doorgevoerd. "De vreugde, die bij heel het volk zijn zal, wordt gewoonlijk door middel van verkondiging uit mensenmond bekend gemaakt. Deze is de weg, die God verordend heeft en ook zij moesten op die weg tot paasvreugde komen, door wier prediking de gehele wereld de tijding van de zaligheid heeft ontvangen. " Een evenees slechts summarisch geschiedverhaal bevat de afdeling Luk. 24: 1-12 , waar de ervaringen van Maria Magdalena met  het  ondervondene door de andere vrouwen tot  één wordt samengesmolten. De twee mannen in witte kleren, waarmee de vrouwen daar te doen hebben, zijn de beide engelen, die aan Maria verschenen (Joh. 20: 12 v. ) en dat, wat van Petrus verteld wordt, is het voorval van Petrus met Johannes, die geen engelen zagen (Joh. 20: 3-10). Men ziet in deze voorbeelden, dat men een Evangelist slechts in de samenhang van zijn gehele eigenaardigheid juist begrijpt en het daarom nodig is om de gezichtspunten, waaruit hij vertelt en de manier, die hij daarbij in het oog houdt, voor de geest te honden; wilde men alleen  uit  de  klank  van  de  woorden  voor  ieder  bijzonder  geval  het  werkelijke  voorval samenstellen, dan zou men vaker de ene Evangelist in onverzoenlijke tegenspraak met de andere brengen.

11. En toen zij, die vrouwen (vs. 5 vv. ), heengingen, om de discipelen te vertellen dat zij het lichaam van Jezus niet  meer  in het  graf hadden gevonden, maar een gezicht  van engelen hadden gehad, die zeiden dat  Hij leefde (Luk. 24: 23), zie, enigen van de wacht  (vs. 4) kwamen in de stad en vertelden de overpriesters,  Kajafas en zijn schoonvader  Annas,  al dedingen, die gebeurd waren. De een of andere van de wachters daarentegen, die een diepe indruk  van  de  gebeurtenis  had  ontvangen,  heeft  zich  waarschijnlijk  tot  de  hoofdman (Hoofdstuk 27: 54) gewend en deze het bericht gegeven.

12. En zij, de overpriesters, die vergaderd waren met de ouderlingen tot een wettige zitting van de Hoge Raad, waarbij Jozef van Arimathea en Nikodemus echter niet waren uitgenodigd (Hoofdstuk 27: 7) en die samen raad gehad hadden over wat zij in hun pijnlijke toestand zouden  doen,  gaven  zij -  dit  was  hun  besluit  -  de  krijgsknechten  veel geld  om  zich  te verzekeren van hun gewilligheid tot hetgeen hen werd bevolen.

13. En zij zeiden: Zeg, wanneer het in de stad bekend wordt dat de steen van het graf van de gekruisigde  is  afgewenteld  en  Zijn  lijk  daar  niet  meer  is:  Zijn  discipelen  zijn  ‘s  nachts gekomen en hebben Hem gestolen, toen wij sliepen.

Dit  is  de  laatste  zitting  van  het  Sanhedrin,  dat  zich  de  hoogste  waardigheid  en  macht toekende, waarvan Mattheüs bericht; het laatste raadsbesluit, hoogst merkwaardig het gehele perspectief  van  het  latere  ongelovige  Jodendom  openend.  Wat  zij  nu  besluiten  is  een

uitdrukking  van  de  grootste,  pijnlijkste  verlegenheid.  Zij  hebben  gemeend  door  de  30 zilverlingen zich van de gehate Jezus af te maken, maar nu pas veroorzaakt de Gekruisigde en Begravene hen veel meer moeite en kost  Hij hen veel meer geld. Bij het  gericht  van de machteloosheid, van de radeloosheid en verworpenheid, waaraan zij zijn overgegeven, komt ook nog het gericht van domheid. De soldaten moeten slapend  hebben gezien dat dieven kwamen en dat het discipelen van Jezus waren.

Toch wordt  de leugen, hoe zouteloos die ook is, door de wereld (inzonderheid door  de goddeloze menigte) veel eerder en liever geloofd dan de waarheid.

14. En als dit (dat u geslapen heeft in plaats van te waken en zo het lijk heeft laten stelen) ter ore komt van de stadhouder, zoals het dan ook wel gebeuren zal, wij zullen hem tevreden stellen. Wij zullen ervoor zorgen dat hij u niet ter verantwoording roept wegens ontrouw, als waarvan u uzelf door uw woord beschuldigt en maken, dat u zonder zorg bent, dat de straf, door het krijgsrecht bepaald, u niet zal treffen. (Hand. 12: 19).

Door zijn verkracht geweten, omdat Pilatus tegen zijn beter weten Jezus ter kruisdood had overgeleverd, was hij ook in hun hele handeling ingewikkeld en had hij er dus ook belang bij dat hetgeen de wachters bij het graf hadden ondervonden, niet verder bekend werd. Daarop rekenden  de  overpriesters,  toen zij beloofden de landvoogd  tevreden te zullen stellen en daarin hebben zij zich evenmin misrekend als in de veronderstelling dat hun leugen, die geen ander doel had dan de grote hoop zand in de ogen te strooien, door deze meteen geloofd zou worden, hoewel het toch in het oog moest vallen dat de discipelen om de verbreking van het ambtelijk zegel aan de grafsteen in het geheel niet werden bemoeilijkt.

15. En zij, de krijgsknechten, die het geld genomen hadden, deden zoals zij geleerd waren en verspreidden de hen ingegevene leugen onder het volk. En dit woord, dat de discipelen ‘s nachts waren gekomen en het lijk van Jezus uit het graf hadden gestolen, terwijl zij sliepen, is verbreid bij de ongelovige Joden, die zich tegen de getuigenis van Zijn opstanding verhard hebben, tot op de huidige dag, waarop ik, Mattheüs, dit schrijf en is het nog heden, nu wij, de Christenen van deze tijd, het lezen.

Onder de bewijzen van de machteloosheid van de zonde om de raad van God te verhinderen en  eigen  schande  te  dekken,  geven  wij  een  eerste  plaats  aan  het  schijnbaar  arme,  maar wezenlijk rijke bericht van het gebeurde met de Romeinse soldaten bij het graf van de Heer.

1) De latere verschijningen van de Opgestane, zolang de discipelen nog te Jeruzalem waren, gaat Mattheüs voorbij en hij verplaatst ons in de volgende afdeling meteen in Galilea. Tussen deze en de volgende afdeling komen niet minder dan 5 verschijningen voor, die wij ons eerst zullen voorstellen, voordat wij onze Evangelist verder lezen.

2) Nog in de loop van de paasdag, waarschijnlijk tegen 3 uur in de middag (ten tijde van het avondoffer), openbaart Jezus Zich aan Simon Petrus (Luk. 24: 34, 1 Kor. 15: 5). Hij had het meest behoefte aan troost onder alle discipelen. Na zijn val liet hij zich waarschijnlijk Simon noemen en was hij een priester gelijk, die zijn priestergewaad heeft afgelegd, omdat hij het

ontwijd  heeft,  of  een  officier,  die  zijn  degen  heeft  afgegeven,  omdat  hij  de  militaire waardigheid heeft geschandvlekt; Jezus alleen kon hem de erenaam Petrus teruggeven. Jezus’ handelwijze  met  hem  is  zonder  twijfel  verborgen  gebleven.  Want  nadere  bijzonderheden worden  nergens  bericht;  zij  werkte  echter  uit  dat  hij  weer  onder  de  discipelen  werd opgenomen en in zijn tegenwoordige stemming was dit meer dan genoeg genade voor hem.

3)  Ongeveer  in diezelfde tijd  gaan twee uit  de grotere kring discipelen,  waarvan de ene Kleopas heet, naar Emmaus. Reeds de oudere schriftuitleggers hebben vermoed dat de andere de Evangelist Lukas zelf geweest is, die in Luk. 24: 13-35 (vgl. MATTHEUS. 16: 12 en 13) het voorval vertelt. De Opgestane komt bij hen en openbaart Zich daarna bij het avondeten; zij gaan vol vreugde nog op die avond naar Jeruzalem terug, waar zij ongeveer om 8 uur bij de apostelen aankomen en bij degenen, die bij hen zijn. Hier vernemen zij het bericht van de verschijning,  die  Simon  Petrus  gedurende  hun  afwezigheid  had,  waarop  zij  hun  eigen ondervinding berichten.

4) Terwijl men in deze kring van apostelen en discipelen over Hem spreekt, treedt Jezus midden onder de Zijnen, overtuigt ze na Zijn groet van Zijn lichamelijke verschijning, deelt hen de gave mee van Zijn Heilige Geest (de kracht daarvan werd hun pas op Pinksteren ten deel) en met  deze gave de macht om op aarde de zonden te vergeven, zoals Hij zelf die bezeten heeft (Luk. 24: 36-43. Joh. 20: 19-23). Hierbij was echter Thomas niet tegenwoordig. De discipelen nu, nadat met de daarop volgende donderdag (21 nisan = 13 april) het Joodse Pasen ten einde was, keren niet dadelijk van Jeruzalem naar Galilea terug. Zij willen de dag van de herinnering aan hetgeen acht dagen geleden gebeurd was, nog op de schouwplaats van deze grote gebeurtenissen zelf met elkaar doorbrengen en aan de andere kant zal het door Christus’ Geest geleide gevoel hen hebben gezegd dat zij nog niet geheel gereed waren om terug te keren, terwijl nog één onder hen, Thomas, tevoren tot het  geloof bekeerd moest worden.

5) Op zondag 16 april (24 nisan), die in het jaar 1871 nauwkeurig overeenkwam met de zondag Quasimodogeniti, heeft de verschijning plaats, die ook Thomas tot het geloof brengt (Joh. 20: 24 vv. ). Nu pas gaan de discipelen van Jeruzalem naar Galilea en voldoen daardoor aan het bevel van de engel aan de vrouwen in vs. 7 en aan de aanwijzing van de Heere aan Maria Magdalena in vs. 10; zij keren terug tot hun bezigheid en dit geeft aanleiding, dat

6) Jezus aan zeven van Zijn discipelen, waarvan Simon Petrus, Thomas, Nathanaël en de beide zonen van Zebedeüs met name genoemd worden, aan de zee van Tiberias verschijnt. Daar verkondigt Hij aan Petrus zijn marteldood, aan Johannes een zacht heengaan (Joh. 21: 1 vv. ). Wat Hij met de beiden, die Hem na de maaltijd in de eenzaamheid volgen nog verder heeft  gedaan,  wordt  niet  verteld.  Men  kan  echter  denken  dat  Hij  door  hen  de  grote verzameling bestelde, waarvan wij in de volgende afdeling lezen en daar ook als plaats voor deze verzameling de berg bestemde, waarvann in vs. 16 sprake is. Evenzo is over de dag zowel  van  de  zo-even  genoemde  zesde  als  van  de  later  volgende  zevende  verschijning nergens een aanwijzing gegeven. Wij zullen echter wel niet mistasten, wanneer wij de beide aondagen, waarvan de ene in het jaar 30 na Christus op de 23ste (Misericordias Domini) en de andere op 30 april (Jubilate) viel, daarvoor aannemen - op de 2de en 3de zondag na pasen (zie

Joh. 10: 12 vv. ; 16: 16 vv. ) was een gepaste stof voor de prediking, eerst de verschijning aan het meer Genesareth (Joh. 21: 1 vv. ) en dan de verschijning op de berg (MATTHEUS. 28: 16 vv.  ).  Terwijl  wij  op  de  beide  genoemde  zondagen  die  twee  verschijningen  konden behandelen, zouden de verschijning aan Jakobus en de laatste openbaring in Jeruzalem (zie het chronologisch overzicht bij Hoofdstuk 20: 19 voor de beide zondagen op 7 en 14 mei (Cantate en Rogate) geschikt zijn. Dit was niet zonder reden, omdat toch de zondag zeer snel het bewustzijn van de Christelijke gemeente als "dag van de Heere" verkreeg (Hand. 20: 7. 1 Kor.  16: 1 v.  Openbaring  .  1: 10),  zodat  hij ten slotte  geheel in de plaats van de Oud Testamentische sabbat kwam en het gebod in Ex. 20: 8 vv. zonder bedenking daarop kan worden overgebracht. Het feit, dat Christus op een zondag is opgestaan, is niet toereikend om het  recht  van de kerk  te verklaren,  dat  zij in de plaats van de door  God geheiligde  en gezegende sabbatdag, voor welke inzetting wij een bepaald schriftwoord hebben, de eerste dag van de week heeft gesteld. De andere reden die men opgeeft, dat ook op een zondag de ter rechterhand van God verhoogde Christus Zijn Geest over de discipelen uitgestort en de kerk gesticht heeft, de Christelijke kerk dus op die dag als het ware haar geboortedag viert, rust op een chronologische dwaling, de eerste pinksterdag viel integendeel op een zaterdag (27 mei). Door de laatste gebeurtenis zou de eerste weer van kracht beroofd zijn; het zou als een bewijs kunnen gelden dat de kerk geen recht had gehad van de Oud-Testamentische sabbatdag af te zien,   wanneer  zij  het   Oud-Testamentische  sabbatgebod   wilde  vasthouden.   Men  weet inderdaad  niet  goed  wat  gegronds  men  er  tegenin  kan  brengen,  wanneer  de  dwepende pruikenmaker Joh. Tennhardt te Neurenberg (overl. 1720) in zijn tijd de Christelijke zondag de nazondag noemde en het verplaatsen van de dag van de Heere voor een hoofdmisdaad van de kerk verklaarde. Zo heeft ook in het jaar 1850 de beantwoorder van een prijsvraag over de Christelijke zondagviering proberen te bewijzen dat alle onheil in de kerk voortkwam van het verplaatsen van de sabbat op zondag. Men heeft het tot hiertoe eigenlijk niet verder gebracht dan dat men zegt: "De woorden: u zult de feestdag heiligen, zijn voor  ons een kerkelijk gebod, d. i. een instelling, die de Christelijke gemeente zichzelf gegeven heeft, maar gegeven ten gevolge van haar innigste behoefte. " Die stelling is moeilijk vast te houden tegenover de zo moeilijke vraag: waarop rust de verplichting om de zondag heilig te houden? Waarmee kan ik hem, die deze niet eert, bewijzen dat hij zondigt? Wanneer het Oud-Testamentische gebod daarop niet mag worden toegepast, een Nieuw-Testamentisch niet bestaat, waarmee wil men dan die verplichting handhaven? Wij moeten - het is duidelijk - de zaak anders aanvatten en dan hebben wij reeds bij Hoofdstuk 12: 8 gezien, hoe de Heere een verandering van de Joodse sabbatdag in de Christelijke zondag heeft aangegeven: het gebod van de viering zelf behoudt Hij, want Hij is niet gekomen om te ontbinden maar om te vervullen. Over de bepaling van de dag is Hij echter Meester, omdat de Vader Hem macht heeft gegeven over alle vlees. Nu heeft de Vader tevoren de nieuwe dag bepaald, omdat Hij op Zondag de Zoon des mensen op de derde dag heeft opgewekt. Nadat echter deze, de Zoon des mensen krachtig bewezen is te zijn de Zoon van God naar de Geest, van de heiligmaking,  heeft  Hij de Zondag geheiligd en gezegend daardoor, dat Hij in de loop van 40 dagen tot Zijn hemelvaart altijd juist op die dag Zich onder Zijn discipelen openbaarde en met hen sprak van het rijk van God. Dit deed hij op geen andere dag dan op een zondag. Zo vaak een zondag kwam, trad Hij ook geheel uit Zijn verborgen leven te voorschijn en openbaarde Hij Zich levend aan de Zijnen. Hoe diep het bewustzijn hiervan in de kerk leefde blijkt daaruit, dat men in de oudste Christelijke tijd ook de terugkomst van de Heere op een zondag verwachtte. Hoe weinig reden men heeft om onze

voorstelling  over  het  dateren  van  de  bijzondere  verschijningen  van  de  Herrezene  te betwijfelen, blijkt daaruit dat Hij, die zegt: "Ik ben dood geweest en zie Ik ben levend in alle eeuwigheid", aan Johannes juist op een zondag verschijnt en Hem de openbaring geeft, om aan Zijn knechten te tonen wat snel gebeuren zal. Men zal zich echter nog beter overtuigen dat inderdaad de verschijningen van de Opgestane alleen op de zondag pasten, voor die dag ten  minste  enigermate  een  uitwendige  noodzakelijkheid  waren,  wanneer  wij ons  duidelijk hebben gemaakt, wat dit vertonen, zoals het in Hand. 1: 3 genoemd wordt, eigenlijk betekent.

Over de natuur van het  opstandingslichaam van Jezus schijnen de Evangelische berichten, zoals zij voor ons liggen, twee juist tegenover elkaar gestelde voorstellingen aan de hand te geven. Nu eens laat de Opgestane Zich betasten en aanraken, eet en drinkt en dat geeft de gedachte dat Hij door de opstanding in hetzelfde lichamelijke leven is teruggekeerd, dat de dood  Hem  aan  het  kruis  ontnam.  Dan  weer  komt  Zijn  lichamelijkheid  voor  als  een bovennatuurlijke, niet gebonden aan de perken van ruimte. Hij treedt onder Zijn discipelen met gesloten deuren, is opeens daar, zonder dat men Hem heeft zien komen en verdwijnt even plotseling weer, zonder dat men weet waar Hij is heengegaan en dit dringt tot het besluit, dat Hij een ander, hoger leven is ingegaan, waaruit Hij slechts in voorbijgaande verschijningen Zich aan de Zijnen openbaarde. Gewoonlijk probeert men deze schijnbare tegenspraak daaruit te verklaren, dat de Opgestane Zich gedurende de 40 dagen tot Zijn hemelvaart in de toestand van  overgang,  op  de  grenzen  van  twee  werelden  bevonden  heeft  en  die  ten  gevolge gelijktijdig het beeld van die beide werelden, zowel dat van de aardse als dat van de hemelse wereld, in Zich heeft gedragen. Maar tegen deze opvatting, als had het lichaam van Jezus Zich  gedurende  die  periode  in  een  proces  bevonden  van  toenemende  verheerlijking  of verandering, in een proces dat op paasmorgen begon en op de dag van de hemelvaart werd voleindigd, spreekt reeds Zijn eigen woord in Luk. 24: 26 : "Moest niet de Christus al deze dingen lijden en zo in Zijn heerlijkheid ingaan?" Dit woord sluit elke tussentoestand uit en stelt de overgang uit de staat van lijden in die van de heerlijkheid voor als een plotselinge. Wanneer Paulus in 1 Kor. 15: 51 vv. de verandering van degenen, die bij de terugkomst van de Heere nog op aarde en in hun lichamen zijn, als zaak van een ogenblik, als iets zeer plotselings beschrijft; wanneer dat ook waar is van hen die tevoren (1 Thessalonicenzen. 4: 1; ; vv. ) uit de staat van de dood zijn opgewekt, zodat deze meteen uit de graven tevoorschijn treden met de nieuwe lichamen, zoals die voor het rijk van de heerlijkheid passen - hoe komt men er dan toe om bij Christus, die toch de Eerstgeborene uit de dood is en wiens beeld zij dragen, die de toekomstige opstanding deelachtig worden,  een langzamerhand verheerlijkt worden  van  Zijn  lichaam  te  veronderstellen?  Nee,  aan  Hem,  die  in  alle  dingen  moest voorgaan (Kol. 1: 18) moest eerst die verandering gebeuren, die de Apostel bedoelt, als hij schrijft:   "Dit   verderfelijke   moet   onverderfelijkheid   aandoen   en   dit   sterfelijke   moet onsterfelijkheid aandoen. " Reeds bij Zijn uitgaan uit het graf moest Hij aangedaan zijn met dat lichaam, waarin Hij later ten hemel is gevaren en Zich geplaatst heeft ter rechterhand van God. Daar moest Hij een geheel anders georganiseerd lichaam meebrengen, dan zij vroeger aan Hem hadden bevonden. Het "in gedaante gevonden als een mens" gold gedurende de uren van de aardse dag van de Heere; ook het "huis van Zijn tabernakel (2 Kor. 5: 1). Hij had honger en Hij at, Hij had dorst en Hij dronk, Hij werd slaperig en sliep, Hij werd moe en Hij rustte uit. Hij had dus gedurende die tijd dat stoffelijk lichaam, dat Paulus met de uitdrukking "ons aardse huis" bestempelt. In die 40 dagen komt ons daarentegen een ander beeld voor.

Men ziet Hem niet komen, maar verschijnen; men ziet Hem niet gaan, maar verdwijnen. Zijn lichaam is aan de fysische wetten en perken op geen enkele manier meer onderworpen. Niet daarvoor is Hij uit de dood levend geworden, om een door de dood slechts afgebroken leven weer op te nemen en voort te zetten, zoals dit het geval was bij hen, die Hij in de dagen van Zijn vleeswording uit de dood had opgewekt. Integendeel, nadat het twaalfde uur voor Hem was geslagen, nadat Hij Zijn aards leven had geëindigd, heeft Hij de opstanding, die beter is dan de zuiver herstelling van het  vorige leven (Hebr. 11: 35), verkregen  en  een lichaam ontvangen, zoals dit de kinderen van de opstanding eigen is, die niet weer tot een later sterven bestemd zijn, die niet sterven kunnen (Luk. 20: 36). Wanneer de herrezen Christus daarom meteen een verheerlijkt, hemels, een geheel geestelijk lichaam had, dat volgens zijn wezen onzichtbaar was, aan geen bepaalde plaats gebonden en zonder behoefte aan aards voedsel, hoe komt het dan dat Hij toch gezien en Zijn stem gehoord wordt, dat Hij Zich laat betasten en zelf de discipelen daarop opmerkzaam maakt, dat Hij vlees en been heeft, dat Hij hen op de tekenen van Zijn worden wijst, als hadden zich deze in een snel proces van natuurlijke genezing gesloten, dat Hij met hen wandelt en voor hun ogen spijs geniet? Dat alles toch zijn eigenschappen en werkzaamheden van een materiëel,  zinnelijk,  aards leven.  Zo’n lichaam heeft echter de herrezene en in het hemelse verplaatste, zoals wij tevoren beweerd hebben, niet meer gehad: hoe is deze openbare tegenspraak op te lossen? Die tegenspraak verdwijnt meteen en wordt vanzelf opgeheven, wanneer wij aan het geestelijke en verheerlijkte leven van de Heere de macht toekennen om terug te treden op de lagere trap, die het vroeger heeft ingenomen,  zodra Hij openbaar  zou worden,  Zich dus  zichtbaar,  hoorbaar  en tastbaar  te maken, vlees en been aan Zich te dragen en voedsel tot Zich te nemen. Een man, die sinds lang heeft afgelegd wat van een kind was, kan toch zich wel in liefde en nederbuigen begeven in de voorstellingen en begrippen van een kind en wel zo geheel, als was hij nog een kind. Hoe zou de Heiland, die reeds tot Zijn heerlijkheid was ingegaan, niet tot diezelfde toestand hebben kunnen neerdalen, die Hij moest innemen, zouden de discipelen Hem terugzien, zoals Hij hen beloofd had (Joh. 16: 16)? Zien moesten zij Hem toch, om van Zijn opstanding overtuigd te worden; zij moesten met  Hem eten en drinken, nadat  Hij van de dood was opgestaan (Hand. 10: 41); hun handen moesten Hem betasten (1 Joh. 1: 1), wanneer  zij getuigen  van  Zijn  opstanding  voor  de  wereld  zouden  worden.  Hij  moest  in  Zijn  eigen gedaante voor hun ogen heengaan, hen met de hen bekende stem aanspreken, Zich hen ter betasting aanbieden en voor hen voedsel tot Zich nemen - dat is een neerdalen tot menselijke behoeften, evenals wanneer engelen in Abrahams tent ingaan en zich laten onthalen (Gen. 18). Toch is dit weer in zoverre daarvan onderscheiden, als de Herrezene niet slechts zo’n lichaam  aan  de  discipelen  toont  zoals  mensen  hebben,  een  lichaam,  waardoor  men  kan opstaan en wandelen, zich kan neerzetten en eten, maar Hij laat hen juist hetzelfde lichaam aanschouwen, waarin zij Hem vroeger hebben gezien en dat de doorboring van de handen en de voeten en de steek met de lans heeft ondergaan, zodat Hij tot hen kan zeggen: "Ik hen het zelf" (Luk. 24: 39). Hij neemt niet, zoals men de zaak wel heeft opgevat, Zijn reeds afgelegd lichaam tot het bepaalde doel van de verschijning voor enkele korte tijden op voorbijgaande manier aan, om het daarna meteen weer af te leggen - wat was er dan van dit reeds afgelegde lichaam ten slotte geworden, toen met de dag van de opname in de hemel de tijd ten einde was dat de Herrezene Zich aan de Zijnen levend vertoonde? Zou de ten hemel varende hen iets laten vallen, zoals Elia zijn mantel, toen de Heere hem in een onweer naar de hemel haalde? - Hij hecht integendeel alles aan het begrip van verschijning: Jezus treedt daarin in en

treedt daaruit ook weer terug. Zijn lichaam is steeds slechts een en hetzelfde lichaam, dat verschijnt en hetzelfde, dat in het onzichtbare terugtreedt; maar dit een lichaam komt overeen met de wet van de verschijning, zodra de Heere bedoelt om Zich aan de Zijnen bekend te maken en houdt op zichtbaar en tastbaar te zijn, zodra de Heere Zich weer in Zijn heerlijkheid terugtrekt. Daarom kan men bijvoorbeeld bij de verschijningen in Luk. 24: 15 en Joh. 20: 19 eigenlijk niet zeggen, dat Jezus langzamerhand tot de discipelen is gekomen, of dat Hij door de deuren tot hen gekomen is; Hij was integendeel hen meteen nabij, zoals Hij hen de hele tijd van de 40 dagen voortdurend nabij gebleven is en de plaats van hun verblijf ook de Zijne was, want omwille van hen heeft Hij nog zo lang op aarde vertoefd. Dit nabij zijn is echter gewoonlijk verborgen achter het dichte voorhangsel van Zijn hoger, onstoffelijk wezen. Pas met  de ogenblikkelijke verschijning wordt  het  voorhangsel in  de  hoogte getrokken. Jezus geeft Zich aan Zijn materiële lichamelijkheid terug en wordt zo opeens zichtbaar, hoorbaar en tastbaar, totdat Hij dan net zo plotseling uit de ogen verdwijnt, omdat nu het voorhangsel voor de ogen valt. Volgens het hierboven opgemerkte hebben de bijzondere verschijningen steeds op een zondag en wel alleen daarop plaats gehad. Dat heeft zijn betekenis voor alle tijden van de kerk en geeft aan de zondag zijn eigenaardig karakter, dat hem onderscheidt van de dagen van de week, dat hem tot rustdag voor de Nieuwtestamentische gemeente verheft en hem tot de geheiligde en gezegende dag van de Heere maakt. "Ik ben met u al de dagen tot aan de voleinding van de wereld", zegt de Heere bij die verschijning op de berg in Galilea aan meer dan 500 discipelen (1 Kor. 15: 6). Wat echter op gewone dagen omsluierd, hoewel zeker aanwezig is, dat wordt op zondag, hoewel niet zichtbaar meer, toch duidelijk openbaar en alleen  hij,  die  deze  tastbare  levensbetoning  van  de  ter  rechterhand  van  God  verhoogde Mensenzoon aan zijn hart heeft ervaren, voor die is ook Zijn bestendige tegenwoordigheid in het  dagelijks  leven  gewaarborgd.  Bij  Zijn  hemelvaart,  om  dit  hier  tegelijk  te  zeggen, verschijnt de Heere aan de discipelen voor de laatste maal. Ook daar is het, zoals het begrip van de verschijning dit eist, een stoffelijk lichaam, waarin Hij met de discipelen verkeert. Zij moeten Hem juist zo ten hemel zien varen als zij Hem gezien hebben, opgestaan uit de dood en zij moeten bij ervaring  weten,  waarheen Hij van hen is gegaan.  Slechts een  stoffelijk wezen kan zich de mens voorstellen en het voorwerp moet overeen komen met de organen van de waarneming en daarom is  het  een  voortgaande en zichtbare verheffing, die in de hemelvaart  plaats heeft  een verheffing,  die de Heere door  de wonderkracht  van Zijn wil bewerkt. Evenals Hij eens op het water wandelde (Hoofdstuk 14: 25 vv. ), verheft Hij Zich in de lucht. Zodra het ogenblik van de verschijning voorbij is, zodra Hij aan de blikken van de discipelen is onttrokken, houdt het begrip van beweging volgens de wetten van ruimte vanzelf op; de Heere is met Zijn geestelijk lichaam onmiddellijk reeds aan het doel - aan een etherisch lichaam, dat niet onderworpen is aan de wet van de zwaarte en de Herrezene geschikt zou hebben gemaakt  om Zich in de lucht  op te heffen, is hier  zeker  niet  te denken. Van de hemelvaart af is Hij vervolgens, wanneer wij van het bijzondere geval met Paulus (Hand. 9: 3 vv. ; 26: 13 vv. 1 Kor. 15: 8) afzien, waar evenees van een zichtbare, feitelijke openbaring van  de  Herrezene  gesproken  wordt,  omdat  het  daar  te  doen  is  om een  roeping  tot  het apostelambt,   die   alleen   onmiddellijk   van   Hem   kon   uitgaan,   slechts   een   visionair aanschouwen, wat nog in het Nieuwe Testament voorkomt, slechts een zien in de geest en alleen een aanschouwen van de verheerlijkte Christus (Hand. 7: 55. Openbaring . 1: 10 vv. ). Pas  aan  het  einde  van  de  tijd,  zal  Hij,  wiens  leven  nu  verborgen  is  in  God,  uit  Zijn

onzichtbaarheid te voorschijn treden, Zich dus weer in een zichtbaar lichaam vertonen en dan ook de kentekenen van Zijn lijden aan Zich dragen (Hand. 1: 11. Openbaring . 1: 7).

II. Vs. 16-20. Het wederzien in Galilea, dat de Opgestane aan de ruimere kring van Zijn discipelen reeds op de eerste paasmorgen had laten aanzeggen (vs. 7 en 10), was gedurende de daarop volgende drie weken nu zover voorbereid, dat op de derde Zondag na Pasen ten slotte de gewenste uur kwam. In deze zou Hij Zich aan allen, die in de hoop van dit wederzien naar  Galilea  waren  gegaan,  in  een  grote  vergadering  op  een  berg  openbaren.  Deze openbaring,  die onder  de verschijningen van de  Heere de zevende plaats inneemt,  wordt overigens  door   geen  andere  Evangelist  bericht.  Voor  Mattheüs  was  zij  volgens  het gezichtspunt dat hij bij de vervaardiging van zijn Evangelie had, van zo’n groot gewicht en zo’n grote betekenis, dat hij de overige verschijningen of slechts als nevenzaken behandelt, of geheel  en  al  voorbij  gaat,  maar  deze  met  bijzondere  nauwkeurigheid  beschrijft.  In  het bijzonder deelt hij nauwkeurig mee het beslissende woord van Christus, waardoor Hij Zijn gemeente van de Joodse volkskerk afscheidt  en een nieuw sacrament ter inwijding instelt; daarmee besluit hij zijn Evangelie.

16. En de elf discipelen, nadat zij Jezus nog tweemaal te Jeruzalem hadden gezien als de Opgestane uit de dood (Joh. 20: 19 vv. , 26 vv. ), zijn volgens de ontvangen aanwijzing in vs. 7 en 10 naar Galilea gegaan. Op een bepaalde dag, die hen bij de verschijning aan het meer van Gennesareth (Joh. 21: 1 vv. ) was aangewezen, namelijk op de 30ste april, begaven zij zich naar de berg, waar Jezus hen bescheiden had. Er waren daar meer dan 500 broeders tezamen, waarvan in 1 Kor. 15: 6 gesproken wordt.

Vele  uitleggers  denken  hier  aan  de  berg  Thabor,  die  de  traditie  voor  de  berg  van  de verheerlijking  houdt.  Aan  deze  mening  ligt  meer  een  poëtische  dan  een  geschiedkundige gedachte  ten  grondslag.  Bedenken  wij  daarentegen  dat  het  bij  Mattheüs,  die  van  alle verschijningen van de Herrezene juist deze openbaring op de berg alleen nader beschouwd heeft, hoofdzakelijk te doen is om de tegenstelling tussen de Joodse volkskerk onder de Hoge Raad  en  de  gemeente  van  Jezus  met  de  elf  aan  het  hoofd,  om  de  tegenstelling  tussen Jeruzalem, de hoofdzetel van dat Israël, dat zich tegen de Christus van de Heere verstokt en Galilea,  de  verzamelplaats  van  degenen,  die  in  deze  Christus  gelovig  zijn  geworden. Bedenken wij verder dat die tegenstelling door de Heere zelf het eerst in de bergprediking ongeveer een en drie vierde jaar geleden is uitgesproken, dan kunnen wij geen ogenblik in twijfel zijn of er is hier aan geen andere berg te denken dan aan die, waarop de bergprediking gehouden is, aan de berghoornen van Hattin. Wat toen zich een weg baande komt hier tot voleindiging:  het  Nieuwe Testament  treedt  in de plaats van het  Oude.  De gemeente van Christus scheurt zich los van de Joodse volksgemeente. In de plaats van de besnijdenis wordt het sacrament van de doop ingesteld en zoals tevoren de Apostelen de naaste omgeving van Jezus vormden en het volk op enige afstand zijn plaats innam, heeft Hij ook weer hier de elf het  dichtst  om Zich en achter deze vormen de meer dan 500 broeders de wijdere kring. Wanneer  Mattheüs  slechts  de  "elf  discipelen"  vermeldt,  dan  is  dit  te  verklaren  uit  de tegenstelling,  waarmee hij zijn Evangelie wil besluiten.  Hij heeft  ons  de  Hoge Raad,  die geestelijke  overheid  van  het  Joodse  volk,  dadelijk  tevoren  voorgesteld  in  zijn  verharding tegen het hem bekend geworden feit van de opstanding van Jezus. Hij heeft aangetoond hoe

deze voor de Joden de uitvinder is geworden van een tastbare leugen, waarmee zij zich van die gebeurtenis hebben afgemaakt. Nu wil hij ons de overheid van de Nieuw Testamentische gemeente aantonen in hen, die de Heere reeds lang tot Zijn getuigen heeft geroepen, maar hier legt Hij hun voor hun roeping voor de gehele wereld.

17. En toen zij Hem zagen, hoe Hij opeens uit het onzichtbare van Zijn verheerlijkt lichaam tevoorschijn trad en er over Zijn hele persoon een wonderbare heerlijkheid was uitgestort, waardoor Hij Zich nu als de Heere van de hemel en van de aarde (vs. 18) wilde doen kennen, vielen zij in diepe eerbied voor Hem neer en baden zij Hem aan (Joh. 20: 28. Luk. 24: 52). Maar sommigen (beter: de anderen) (Hoofdstuk 26: 27), namelijk zij, die nog behalve de elf discipelen tegenwoordig waren, of de meer dan 500 broeders (1 Kor. 15: 6) twijfelden of zij wel met een levende lichamelijke mens, met de werkelijk herrezen Jezus te doen hadden en niet veel meer met een onmiddellijk van de hemel gekomene verschijning (Luk. 24: 37).

Bij de elf discipelen was volgens hetgeen Lukas en Johannes vertellen van de verschijningen, die  reeds  vroeger  hadden  plaats  gehad,  een  twijfelen  niet  meer  mogelijk.  Het  is  echter verkeerd de twijfel daarop te doelen, of zo’n aanbiddende verering als in het neervallen van de discipelen zich openbaarde, de Heere werkelijk toekwam. De meesten herkennen Hem meteen bij Zijn komst; sommigen echter twijfelen - niet aan de waarheid van Zijn opstanding op zichzelf, want  deze was de stilzwijgende veronderstelling van de gehele bijeenkomst  -maar  of Hij,  die  zij hier  zien  verschijnen,  waarlijk  de  Meester  was.  Het  schijnt  dat  het uitwendig voorkomen van de Heere reeds aanvankelijk zoveel verandering, ondergaan had, dat men zich bij de eerste aanblik in Zijn persoon kon vergissen. Zeker zal het onderscheid onbeschrijfelijk groot zijn geweest tussen de houding, de blik, de toon, waarmee Hij voor deze vergadering optrad en de gestalte van smaad en smart, waarin de meesten Hem het laatst enkele weken daarvoor aanschouwd hadden.

18. En Jezus kwam uit de kring van de discipelen bij hen om hen door de hen welbekende trekken van Zijn aangezicht (Luk. 24: 31) en door de hen net zo bekenden klank van Zijn stem (Joh. 20: 16) te overtuigen en liet Zich door hen in onmiddellijke nabijheid zien en horen. Hij sprak tot hen zó, dat Zijn woorden in de eerste plaats tot Zijn discipelen, maar ook tot  allen  gericht  waren,  en  zei:  a)Mij,  die  door  de  opstanding  uit  de  dood  nu  tot  Mijn heerlijkheid ben ingegaan (Luk. 24: 26), is gegeven alle macht in hemel en op aarde. Nu de Vader Zijn Zoon alleen de macht heeft gegeven over alle vlees, opdat Hij het eeuwige leven geeft aan allen, die de Vader Hem gegeven heeft (Joh. 17: 2), zal Ik nu Mijn rijk innemen, dat hemel en aarde omvat.

a) Ps. 8: 7. MATTHEUS. 11: 27. Luk. 10: 22. Joh. 3: 35; 17: 2. 1 Kor. 15: 27. Efeze 1: 22. Hebr. 2: 8.

Op die toon had Hij nog nooit tot hen gesproken. Hoezeer van Zichzelf bewust dat Hij uit de hemel was neergedaald, dat Hij daar bij de Vader heerlijkheid had, eer de wereld was, zo had Hij nog nooit  geschitterd met  Zijn goddelijke grootheid. Bij voorkeur  bediende Hij Zich, wanneer Hij van Zichzelf sprak, van de nederige uitdrukking "de Zoon des mensen. " Zijn daden bewezen dat Hij niet slechts de Zoon van Maria, maar ook de Zoon van God was en

wanneer Zijn vijanden Hem zo geheel miskenden en door de vuigste lasteringen hoonden, werd Hij gedrongen tot zelfverdediging en verklaarde dan zo openlijk Zijn nauwe betrekking tot de Vader, dat Zijn woorden in de mond van elk mens, van ieder schepsel godslastering geweest  zou  zijn.  Maar  nooit  had  Hij  Zich  zo  openlijk  en  plechtig  goddelijk  gezag aangematigd als nu, omdat Hij na de voleinding van Zijn lijden, na de overwinning van de dood, gereed stond naar de hemel te varen en Zich daar een Heer van de wereld te betonen. Nu verklaart Hij Zich openlijk voor de Messias, de Koning, de door de profeten voorspelde, de hoop van de vaderen. Door de macht toch, die Hij Zichzelf toeschrijft, begrijpt Hij niet slechts  kracht,  vermogen,  maar  rechtmatige  heerschappij  en  bestuur,  verbonden  met  die kracht,  die Hij ter  handhaving  van Zijn regering  nodig  had.  Zijn heerschappij strekt  zich verder  uit  dan  de  aardsgezinde  Israëliet  zich  dit  ooit  had  voorgesteld.  Deze  stelde  zich Jeruzalem voor  als de hoofdstad en zetel van Zijn rijk, Palestina als de grenzen van Zijn heerschappij en Abrahams nageslacht als Zijn onderdanen: de overige volken, meende hij, stonden tot zijn Koning in geen betrekking. Die zich tegen Hem verzetten, zou Hij uitroeien en die zich onderwierpen, zouden Hem hun schatting brengen. Maar, ver boven al wat aardse macht  genoemd  wordt,  schrijft  Jezus Zich alle macht  toe in de hemel en op  aarde,  een onbepaald gebied, dat geen andere grenzen kent dan die van de schepping. De geesten, die voor de troon van God zijn, zouden zich buigen voor Zijn Zoon en de wenk gehoorzamen van de verheerlijkte Zaligmaker; ook de engelen van God zouden Hem aanbidden. De geesten van de  afgrond,  die  hun  grootheid  waanden  te  vestigen  op  hun  weerspannigheid  tegen  God, zouden sidderen voor de blik van Zijn Zoon en zonder diens wil zouden zij zich noch roeren noch bewegen kunnen. Al hun machteloze pogingen zouden hun nietigheid bewijzen en de grootheid doen kennen van de verhoogde Zoon des mensen. Geen troon op deze aarde was geschikt voor Zijn heerschappij, want alle koningen van de volken zouden aan Zijn scepter onderworpen zijn. Alle gebeurtenissen van de wereld zouden gevolgen zijn van Zijn wil en de mens zou niets besluiten of uitvoeren dan hetgeen Jezus wilde dat gebeuren zou. Want aan Jezus is gegeven alle macht in de hemel en op de aarde; Hij regeert zoals God regeert over alles en allen, behalve God. Mij is gegeven, zegt Jezus, alle macht in de hemel en op de aarde; gegeven door de Vader, zo spreekt de mens geworden Zoon van God, niet omdat Hij tot de geschapen wezens behoort, hoe toch zou Hij dan vatbaar zijn voor goddelijke heerschappij en is alle macht  in de hemel en op  de aarde  iets minder  dan dit? Maar  omdat  Hij na Zijn vernedering het loon ontvangen heeft voor Zijn onbezweken gehoorzaamheid aan de wil van God in Zijn verhoging aan de rechterhand van Zijn Vader. Niet de enige Zoon van de eeuwige Vader, die in het begin bij God, die God was, door wie God de wereld geschapen heeft, maar de Zoon van God, die mens geworden is uit de maagd Maria en Zijn broeders in alles gelijk geworden, uitgenomen de zonde, geleden heeft en gestorven is, maar die God uit de dood heeft opgewekt. Deze heeft God bekleed met alle macht in de hemel en op de aarde, omdat Hij gehoorzaam geworden was tot de dood van het kruis en hoezeer niemand Zijn leven van Hem kon nemen, het vrijwillig heeft afgelegd om door Zijn dood naar het welbehagen van de Vader zondaren met God te verzoenen. Zoals dus Zijn heerschappij ver verheven is boven de denkbeelden van de Joden, zo is ook de manier waarop Hij deze heerschappij heeft gekregen geheel  onderscheiden   van   hun   verwachting.   Geen   krijg   en   geweld,   maar   lijden   en onderwerping verhieven Hem boven alle machten en tronen en heerschappijen, zodat voor Hem zich moeten buigen alle knieën van degenen, die in de hemel en die op de aarde en die onder de aarde zijn en elke tong Hem moet belijden Christus de Heere te zijn.

19. Uw toekomstige roeping heb Ik u reeds meegedeeld (Joh. 20: 21). Ga dan heen in de gehele wereld (Mark. 16: 15), want nu heeft de beperking tot de Joden, die Ik u in de dagen van  Mijn  vlees  oplegde  (Hoofdstuk  10:  5)  een  einde;  onderwijs  (liever:  maak  tot  Mijn discipelen) al de volken, ze dopend in de naam van de Vader en van de Zoon en van de Heilige Geest. Wanneer u ze dan door de doop onder Mijn discipelen  heeft  opgenomen, behoort u hen voortaan onderricht te geven, lerend hen onderhouden alles, wat Ik u geboden heb, Mijn woorden door geloof en belijdenis (Joh. 8: 51), Mijn geboden door gehoorzaamheid en opvolging (Joh. 14: 15).

Nadat Jezus in Zijn vroeger onderwijs gedurende de tijd van Zijn werkzaamheid als leraar over alle delen van de zaligmakende waarheid Zijn discipelen de hoofdtrekken had bekend gemaakt, was toch een punt, dat voor het praktische leven van zoveel gewicht was, door Hem in onzekerheid gelaten, namelijk de verhouding van Zijn gemeente tot de Mozaïsche wet. Met grote ernst treedt Hij in de bergrede tegenover de mening op, alsof Hij het met Israël’s wet makkelijk zou opnemen. Zo weinig was Hij gekomen om wet en profetie te ontbinden, dat, zolang  hemel  en  aarde  zouden  bestaan,  er  geen  letter  van  afgenomen  mocht  worden (Hoofdstuk 5: 17 v. ). Ook spreekt de Heere van offeren en vasten op een manier, die het voortbestaan daarvan schijnt te veronderstellen (Hoofdstuk 5: 23; 6: 16). Zijn bedoeling, zegt Hij,  was  geheel  en  al  gericht  op  de  vervulling,  de  gehele  wet  moest  ten  slotte  eens verwezenlijkt  worden.  Nog  in  Zijn  laatste  bede  in  de  tempel  verlangt  Hij  ook  van  Zijn discipelen, dat zij alles houden wat zij, die op Mozes’ stoel zitten, gebieden, hoe zwaar ook die lasten waren te dragen en tot  het  bidden,  waarmee  de  Zijnen op  Gods gericht  over Jeruzalem zich moeten voorbereiden, moet ook de bede behoren, dat hun vlucht niet plaats had op een sabbat (Hoofdstuk 23: 1; 24: 40). Nu spreekt dezelfde Jezus het aan de andere kant ook duidelijk en ondubbelzinning uit, dat met Johannes de Doper de periode van wet en profeten  afgelopen  is  (Hoofdstuk  11:  13)  en  wel  niet  alleen  ten  opzichte  van  het voorspellende, maar ook van het bevelende deel van de wet. Hij verklaart uitdrukkelijk dat Zijn nieuwe wijn nieuwe leren zakken vorderde (Hoofdstuk 9: 17). Zo ook geeft Hij aan Zijn stelling, dat de sabbat om de mens gemaakt was en niet de mens om de sabbat, een zich ver uitstrekkende toepassing, want  gevaarlijk voor het leven was bij het aren plukken van de discipelen de honger, waardoor Hij ze rechtvaardigt, niet  geweest  (Hoofdstuk 12: 1). Zo kwam  ook  het  woord,  dat  Simon  Petrus  slechts  tot  het  voorkomen  van  ergernis  de tempelschatting moest geven, met de letter van Mozes in Ex. 30: 13 niet overeen; dat sloot zelfs de vrijheid van de kinderen van God van alle tempeldienst in zich (Hoofdstuk 17: 24 vv. ) en van Hoofdstuk 9: 17 uit, het woord in Hoofdstuk 15: 11 overwegend, moet men geloven dat  ook het  onderscheid tussen rein en onrein voedsel voor Jezus was weggevallen. Een verzoening van deze elkaar zo tegensprekende stellingen heeft Jezus, voor zover ons wordt bericht, nooit gegeven. De discipelen hebben dus tot hiertoe nog geen duidelijke instructie gehad, hoe zij zich jegens de wet moesten houden. Uitspraken van verschillenden zin stonden tegenover elkaar. Zelfs in Luk. 16: 16 en 17 staan de tegenovergestelde zienswijzen op een paradoxale manier onmiddellijk bij elkaar: "de wet en de profeten tot op Johannes" en "het is makkelijker dat de hemel en de aarde voorbij gaan dan dat een lettertje van de wet vervalt. " De oplossing van het raadsel, hoe de wet tijdelijk en eeuwig kon zijn, geeft Jezus ook op deze plaats niet. Twee zaken zijn nu duidelijk: ten eerste dat voor het bewustzijn van Jezus de oplossing  bestaat,  ten  tweede  dat  Hij  een  belangrijke  reden  moest  hebben  waarom  de

discipelen die nog niet konden vernemen. Welke reden, dat kunnen wij uit de woorden van Jezus zelf besluiten. Uit Hoofdstuk 17: 25 blijkt dat de vrijheid van de tempelplicht uit het kindschap van God  voortvloeit, uit Hoofdstuk 12: 5 vv. dat het de gemeenschap met de Mensenzoon is, die van de wet van de sabbat, uit Hoofdstuk 9: 19 , dat het bezitten van de bruidegom is, wat van rusten bevrijdt. Zo moesten de discipelen eerst kinderen van God zijn geworden en zij moesten eerst  in de volle gemeenschap van Jezus zijn ingetreden om de vrijheid van de instelling te hebben. Jezus heeft uitgesproken, dat Hij op de rots-man Zijn gemeente wilde stichten: Hij heeft aan Simon en later aan de gehele gemeente het recht van de wetgeving toegekend. Zijn gemeente was dus in Zijn oog vrij van Mozes’ wet, want alleen in dit geval was er een nieuwe wetgeving  nodig. Deze volmacht van de gemeente berust volgens Hoofdstuk 18: 20 op Zijn tegenwoordigheid in haar. Pas in zijn sterven ziet Jezus de betaling van het losgeld, in Zijn bloed de bemiddeling van het verbond; pas wanneer Hij tot de Vader was gegaan kon Hij de Geest zenden, kon Hij zelf in de discipelen komen; pas wanneer deze nieuwe wijn van de Geest uit God in de discipelen fonkelt, mogen de oude gewoonten vallen. De gehele geschiedenis van de kerk toont hoe het menselijk hart slechts in die mate tot vrijheid van instellingen rijp wordt, naarmate Gods Geest daarin woning maakt. De pauselijken kunnen in de vrijheid van een Christen nog niets zien dan bandeloosheid; bij naamchristenen wordt zij dat werkelijk. Waar het rationalisme met zedelijke ernst optreedt wil ook dit weer de gehele wereld onder bevelen stellen. Daarentegen heeft Jezus geweten, dat voor de burgers van het hemelrijk, voor de gedoopten met de Geest de tijd van de wet was voorbijgegaan  en  toch  tevens  aan  iedere  letter  van  de  wet  de  eerbiediging,  ook  de verwezenlijking verzekerd was; want de Geest van God, die hen inwendig leert, is dezelfde, waaruit eens de letters van Mozes zijn gevloeid. De nieuwe Geest vindt in het gehele systeem van de oude letters de afschaduwing, die Hem aankondigt en de getrouwheid aan de wet bij de met de Geest gedoopte staat tot de getrouwheid aan de wet bij de ware discipelen van Mozes als het lichaam van de opstanding tot het aardse. De stof van het aardse wordt buit van de vertering, maar de ziel blijft dezelfde en het nieuwe lichaam, waarin zij zich openbaart, is een betere afbeelding van haar wezen, een beter middel tot haar leven dan de vroegere van vlees en bloed.

Beter dan door bovenstaande woorden geloven wij onze boven uitgesprokene bewering, dat de  hier  voor  ons  liggende  geschiedenis  de  tegenhanger   van  de  bergrede  is  en  de verbondsluiting, die nu tot verwezenlijking komt, niet te kunnen bevestigen. Nu is het dan ook duidelijk, waarom de Opgestane nu vooral handelt over de inzetting van het eerste van de beide sacramenten (sacramentum initiationis), over de heilige doop, terwijl de instelling van het tweede sacrament, het heilig Avondmaal, reeds vroeger (Hoofdstuk 26: 26 vv. ) had plaats gehad. Over het wezen, de kracht en de betekenis van deze sacramenten zullen wij later nader spreken.   Hier   hebben  wij  slechts   te   doen  met   de   zin  en  de   aanwending   van  de instellingswoorden van de heilige doop. "Heengaan tot  alle volkeren", dat  was het  eerste gedeelte van de aan de jongeren opgedragen taak. Niet lang bleef hun werkkring beperkt binnen de grenzen van hun vaderland. Niet één volk, hoe ver afgelegen of onbeschaafd ook, of van heel andere godsdienst dan die Israël beleed, wordt uitgezonderd. De beperking binnen de grenzen van Judea (MATTHEUS. 10: 5) werd opgeheven, nu de verloren schapen van Israël’s  huis  zelf  de  Messias  hadden  verworpen.  Deze  universele  zending  was  geheel  in overeenstemming met de aloude profetie b. v. Joël 2: 28-32 en met het eigen woord van de

Heere,  Matth.  25: 32 Wat  nu  de apostelen nog meer  te doen stond voegt  de  Heere  er onmiddellijk  bij:  maak  hen  tot  discipelen,  want  zo  moet  de  gewone  vertaling  begrepen worden. ayhteuein betekent intransitief "leerling zijn" en zo komt het voor Matth. 26: 57 , terwijl het transitief gebruikt wordt, behalve hier ook in Hand. 14: 21 en dan betekent het "tot leerling maken. " Hen dopend. De indompeling in het water was symbool van reiniging. Zo gold zij reeds o. a. in de doop van Johannes en de proselietendoop. Wassingen en reinigingen waren als godsdienstplechtigheden de Joden gewoon genoeg. Doop en onderwijs (didascontev zijn dus de twee delen van het mayhteuein dat niet gerekend kan worden voltooid te zijn, waar een van deze twee ontbreekt. De Baptisten kunnen in deze perikoop volstrekt geen bewijs vinden voor de waarheid van hun leer, dat eerst het hele onderwijs voltrokken moet zijn,  eer  de  doop  mag  worden  toegediend.  Tot  de  naam,  zoals  waarschijnlijk  de  juiste vertaling  luidt  (in  nomen,  niet:  in  nomine).  Deze  uitdrukking  heeft  de  betekenis  "tot erkenning van", waarop dan het object, tot welks erkenning de doop moest gebeuren, volgt. Zo waren de Corinthiërs (1 Kor. 1: 13-15) niet gedoopt "tot de naam van Paulus", omdat Paulus niet het object van hun belijdenis was of mocht zijn. Vs. 15 stelt hij zelf het dopen tot zijn naam zoals met het maken van aanhangers voor zichzelf, niet voor de Heer. Juist omdat het daardoor onmogelijk is geworden om hem hiervan te betichten, dankt de Apostel God, dat hij slechts zeer weinigen heeft gedoopt.  Tot bewijs voor de juistheid van onze verklaring wijzen wij op de door de Samaritanen bij de besnijdenis van hun kinderen gebruikte formule: "tot de naam van de berg Gerizim", in tegenstelling met die van de Joden was immers het specifiek kenmerkende van de belijdenis van de Samaritanen van de Vader, van de Zoon en van de Heilige Geest. Dit was het kenmerkende juist van het geloof van de Christen, dat de Christen niet slechts de Vader, de Almachtige Schepper beleed, maar ook de Zoon, dat is Christus Jezus, in Zijn geheel enige verhouding tot de Vader en in vereniging met hen ook de heilige  Geest,  de  Trooster  en  Waarheidsleraar.  Dit  is  het  specifiek  onderscheidende,  het essentiële van deze belijdenis, dat de gedoopte de Vader erkende als Vader, de Zoon als Zoon, de Heilige Geest als Heilige Geest. - De discipelen moesten de aldus gedoopten leren onderhouden al wat de Heere hen geboden had. Enig onderwijs moest toch ook altijd aan de doop voorafgaan; daarom wordt hier bijgevoegd wat hen moest worden onderwezen. Het woord, in de Statenvertaling vertaald door onderhouden, betekent "iets houden", de geboden houden, zodat men zijn handelingen en gedragingen zorgvuldig daarnaar inricht. Het wil dus zeggen dat zij na door de doop in de gemeenschap met de Heere te zijn gekomen, onderwezen moesten worden in de geboden van de Heere om die te houden. Nadat zij in de doop een teken handen ontvangen van hun ellende en van de verlossing in Christus Jezus, moesten zij nu  het  derde stuk  leren begrijpen,  nodig  voor  de zaligheid  van  de  mensen,  namelijk  het dankbaar leven van de Christen. (Dr. G. VAN GOOR).

20. a) En u hoeft voor uw apostolische en Christelijke roeping niet terug te schrikken, als was die te zwaar voor u, noch te wanhopen aan de vrucht van uw werkzaamheid. Zie, Ik, die alle macht heb ontvangen in hemel en op aarde, ben gedurende al de tijd, die Ik aan uw stoffelijk oog ontruktal zijn, met jullie, in u, met u en voor u werkend, al de dagen tot de voleinding van de  wereld,  wanneer  Ik  weer  van  de  hemel  zal  verschijnen,  om  het  oordeel  te  houden (Hoofdstuk 25: 31 vv. ) Amen.

a)Joh. 14: 18.

De Koning  van de kerk haar altijd nabij, dat lezen wij in de plechtige uitspraak. Heerlijk woord dat "Ik ben. " Dezelfde toch, die even tevoren verklaard heeft: "Mij is gegeven alle macht in hemel en op aarde", dezelfde van wie, wat ook verandert of bezwijkt, getuigd wordt: Jezus Christus is gisteren en heden dezelfde en in eeuwigheid!" Maar dan dient ook een diep inkeren in onszelf en een ernstige zelfbeproeving te gebeuren, of wij die gelukkigen zijn, waarmee  Hij  zijn  zal  en  onder  wie  Hij  wonen  wil,  Hij  is  toch  niet  met  allen,  die  zich Christenen heten. Wie het geloof weerstaan en de kracht van de godzaligheid niet kennen, zal Jezus eenmaal verloochenen voor God Zijn Vader en Zijn heilige engelen. Maar met deze wil Hij  zijn,  namelijk  met  de  bedroefden  naar  God,  met  de  nederigen  van  hart,  met  de ongeveinsden en de ijverigen in liefde en in geloof. Zij zijn burgers van Jezus’ rijk en hun Koning zal hen geleiden al de dagen van hun leven. Geen dag zal Hij hen begeven, geen uur hen verlaten!  En  al  waden  zij door  zeeën van weedom,  of al ontmoeten zij bergen van verschrikking, of al worstelen zij door strijd en door dood, ook dan zal hun Jezus bij hen zijn, Hij zal hen doen veld winnen hier beneden en waar zij zich opmaken om de boodschap van het kruis te brengen tot aan de einden van de aarde, zal eenmaal het Godsplan met de wereld door hen voleindigd worden.

De Heere Jezus is in het midden van Zijn kerk; Hij wandelt tussen de gouden kandelaren. Hij is even zeker nu met ons als Hij met de discipelen was aan het meer, toen zij een kolenvuur zagen liggen en vis daarop  en  brood. Niet  naar het  vlees, maar toch in werkelijkheid en waarheid is Jezus met ons. En deze is een gezegende waarheid, want waar Jezus is, wordt de liefde ontstoken. Onder alles wat een hart kan doen ontvlammen is er niets dat haalt bij de tegenwoordigheid van Jezus. Als wij weten dat Jezus met ons is, dan zal iedere bekwaamheid worden ontwikkeld, iedere genadegave worden gesterkt en wij zullen ons met hart en ziel en alle krachten aan de dienst van de Heere wijden; daarom is Christus’ nabijheid boven alles begeerlijk. Zijn tegenwoordigheid zal het meest worden genoten door hen, die Hem het meest gelijkvormig zijn.

"Ik ben met  jullie alle  de  dagen", beloofde de Getrouwe. Van nu aan zou het  nabij zijn onafgebroken, zonder tussenpoos zijn. Met het sterfelijk oog mochten zij Hem niet meer zien; Zijn geestelijk nabij zijn ondervonden zij van nu aan altijd. Wat een zegen! - "Heere, was U hier geweest, mijn broer was niet gestorven", zo klaagde eens het zusterpaar van Bethanië hun nood aan Jezus. Haar broer was ziek geweest en, zo meenden zij, tevergeefs hadden zij de Machtige laten roepen. Jezus was niet snel genoeg gekomen. Hij was verscheidene dagen afwezig geweest en - zo was Lazarus gestorven. Wat hadden zij naar Zijn komst verlangd! Hoe donker en droevig was het voor hen geweest, omdat Jezus niet met hen was. Zo’n afzijn van de Heere hadden de Apostelen niet  meer  te vrezen:  "al de dagen",  had de Meester gesproken. Waar zij zich ook bevonden om het Evangelie te prediken, de Heere zou met hen zijn om hun Zijn woorden op de lippen te leggen, om Zijn woord vruchtbaar te maken tot hetgeen waartoe Hij het zond. In de dagen van de vreugde zou Hij daar zijn, om die vreugde te heiligen; in vervolging en gevaar, om te waken dat geen kwaad hun gebeurde; in lijden en dood, om de zielen met  hemelse blijdschap te vervullen. In de dagen als zij juist behoefte voelden aan Hem, zouden zij Hem zien, die de lof en de gebeden aanneemt; nooit zou het voor hen zijn: "Ik zoek de Heere, maar Hij heeft mij verlaten", zelfs niet voor een kleine tijd. Maar ook dan als zij Hem zouden vergeten, afgeleid door de dingen van de wereld, zou Hij

met hen zijn om ze tot Zich te trekken, om Zichzelf aan hen te openbaren. In de dagen van de verzoeking zou Hij voor hen een steun zijn en hun bewaarder. Geen Petrus zou meer, al was het  slechts  enkele  voetstappen,  van  Hem verwijderd  zijn,  of een  woord  kunnen  spreken waarbij de Meester hem niet aanzag. Ook in de dag van de dood zou Jezus met hen zijn, om hun zielen tot het leven te doen ingaan. - Hoe zalig is de mens, aan wie zo’n hoge genade als aan hen gegeven is. Het is een bijzondere, een hoge zegen als Hij u nooit meer begeeft. Hoe velen die Hem kennen,  zijn immers nog, als de jongeren vóór de Hemelvaart  van Jezus, slechts nu en dan in het gevoel van Zijn nabijheid. Nu zien ze Hem en straks weer menen zij verlaten te zijn. En zeker, dit doet de Heere met heilige bedoelingen, opdat de ziel het leert beseffen hoe onmisbaar Hij is, hoe zalig Zijn nabijheid. Is het juist erkend hoe dierbaar Hij is, dan hoeft, dan wil Hij de Zijnen niet meer verlaten, dan wordt  het  éne nodige niet meer verduisterd. Gelovigen, die u nog vaak verlaten voelt, vertraag niet in het gebed. Roep in elke vindenstijd: Verlaat mij niet meer, o Jezus! Uw aangezicht ga met mij mee! "Al de dagen", -zo zij het! Ja Amen! Heere! geef het ons! - "Ik ben met u", spreekt de Heere en het zijn Zijn jongeren tot wie Hij spreekt, waarvan een Judas reeds afgescheiden was. Met Zijn vijanden is Jezus niet, Hij is tegen hen. En waarom was Hij met die geliefden? Zullen wij antwoorden: omdat deze Hem drie jaren hadden gevolgd en liefde bewezen? Maar was dit een verdienste van henzelf, of was het niet juist een zegen, dat de heerlijkheid van de Heere hun gemoed had gewonnen en Hij hen eerst had liefgehad. "U heeft Mij niet uitverkoren", zei de Heere, "maar Ik heb u uitverkoren. " Zullen wij antwoorden: Jezus zal zijn met degenen, die Hem zoeken; ja maar wij vragen weer: "Is het zoeken van, het verlangen naar Christus een oorzaak, of niet eerder een gevolg van de openbaring van de Heere aan de zielen? Dit is de weg in het rijk van de genade: De Heere opent de ogen van de Zijnen voor hun eigen zonde en ellende, Hij geeft Zichzelf te aanschouwen en geeft Zich ten leermeester. Hij voedt op tot Zijn vrienden hen, die Hij gedurig kennelijk nabij is. Zijn genade groeit aan totdat het is: "Ik ben met u al de dagen tot  de  voleinding  van  de  wereld.  "  Aan  Hem dan  alleen  de  roem,  u,  die  Zijn  nabijheid ondervindt, want Hij verbrak uw onwil en uw zonde. Hij werd u te machtig, zodat u Hem niet weerstaan konde; Hij heeft u verstrikt in het net van Zijn liefde, u getrokken uit uw duisternis tot  Zijn wonderbaar licht. Wij kennen geen andere dan vrije  genade; bij verdienste is de genade geen genade meer. Wij zeggen met Paulus: "Die Hij tevoren verordineerd heeft, deze heeft Hij ook geroepen en die Hij geroepen heeft, deze heeft Hij ook verheerlijkt. "

Ter voortzetting van de optelling van Jezus’ verschijningen bij vs. 15 , zes in getal, waaraan zich de zevende in vs. 16-20 aansloot, merken wij verder op dat Paulus in 1 Kor. 15: 5 vv. niet  alleen,  zoals  vele  uitleggers  veronderstellen,  enige  voorbeelden  wil  opgeven  dat  de Opgestane door menselijke ogen is gezien; zijn doel is duidelijk, de voorvallen van die aard, zover hij ze kent, zowel volledig als op de rij af op te tellen. Daarom was

8) de nu volgende verschijning (volgens onze berekening op 7 mei, zondag Cantate) die aan Jakobus. Het is de vraag welke Jakobus hier bedoeld is, de oudere of de jongere (Uit 10: 4). Volgens Hieronymus zou het Jakobus II geweest zijn, de broer van de Heere. Deze discipel zou  namelijk  gezworen  hebben  om  geen  voedsel  meer  tot  zich  te  nemen  sinds  hij  de drinkbeker van Christus had genoten, totdat Hij van de dood zou zijn opgestaan. Jezus zou hem reeds op de dag van Zijn opstanding van zijn gelofte hebben ontslagen, terwijl Hij aan hem verscheen. Deze legende klinkt zeer wonderlijk en zoals zij geheel en al in de bepaling

van tijd heeft misgetast, zo ook in de bepaling van de persoon en van het doel. Wij hebben integendeel aan Jakobus I, de broer van Johannes, te denken en als doel waarom juist deze apostel nog een bijzondere openbaring van de Opgestane ten deel wordt, vinden wij twee zaken. Het zou reeds opmerkelijk zijn, schrijft Steinmeijer, wanneer deze discipel gedurende de 40 dagen de onderscheiding had ontbeerd, die hem gedurende de vroegere gemeenschap met de Heere evenals Petrus en Johannes (Mark. 5: 37. MATTHEUS. 17: 1; 26: 37) ten dele was geworden. Wij hebben hier echter nog een meer bepaalde reden om hem een bijzondere openbaring van Christus toe te kennen. De Heere heeft aan Petrus evenals aan Johannes oover hun persoonlijk lot op aarde oplossingen gegeven. De eerste heeft Hij de dood aan het kruis voorgesteld, ook tegen de tweede heeft hij iets gezegd over zijn toekomst, hoe duister en onbepaald de uitdrukking ook was (Joh. 21: 18 vv. ); en aan de derde in de kring van zijn meer bijzondere omgeving zou Hij niets van die aard gezegd hebben? Juist hem heeft Hij zeker iets bijzonders moeten zeggen, want zijn lot blonk boven dat van de anderen uit. Hij was de eerste apostel, die de marteldood heeft ondergaan en de drinkbeker van zijn Heere heeft gedronken (Hand. 12: 1 vv. ). Was hij daartoe uitverkoren, had de goddelijke wijsheid dit met hem voor, dan was een vernieuwing van de vraag, die daarop betrekking had, in Hoofdstuk 20: 22 van de kant van de Verheerlijkte zeer bepaald gemotiveerd. Deze Jakobus I, die na het pinksterfeest een eerste rang in de gemeente te Jeruzalem tot aan zijn marteldood genoot,  nadat  ook  Herodes  hem vroeger  dan  Petrus  liet  grijpen,  zal dan  ook  de  meest geschikte onder alle apostelen zijn geweest, door wiens bemiddeling Jezus Zijn discipelen riep, om nu reeds weer Galilea te verlaten en naar Jeruzalem te gaan. Tot aan het pinksterfeest waren er nog bijna drie volle weken en in geen geval zouden de discipelen vanzelf zich zo vroeg naar de stad op weg hebben begeven, dat zij minstens 10 dagen vóór het feest reeds daar  waren,  wanneer  niet  een  uitdrukkelijk  bevel  van  de  Heere  daartoe  aanleiding  had gegeven; zij moesten toch bezorgd zijn om Zijn verdere openbaringen in Galilea, waarheen zij reeds op de paasdag waren gewezen, te missen. Dat het zo is dat een uitdrukkelijk bevel gevolgd was, bevestigt de uitdrukking in Hand. 1: 4, waar van Jezus wordt gezegd dat Hij Zijn discipelen ten slotte te Jeruzalem had vergaderd. Met meerdere uitleggers menen wij dat het Jakobus is geweest, die dit bevel heeft ontvangen. Van de overige uitleggers wijken wij echter af en gaan onze eigen weg wanneer wij aannemen, dat de elf niet pas kort vóór de hemelvaartsdag in Jeruzalem zijn geweest, maar reeds 6 dagen vroeger en dat er nog

9)  een bijzondere verschijning te Jeruzalem in de telkring  is geweest  op  zondag 14 Mei Daartoe noodzaakt ons zowel de afdeling Mark. 16: 14-18 , alsook de rede van Jezus in Luk. 24: 44-48, aan welke plaatsen wij onmogelijk de schuld zouden kunnen ontzeggen, dat zij verschillende gebeurtenissen met elkaar vermengden en daardoor de voorstelling verwarden; de verwarring bestaat slechts aan de kant van de verklaarders en verdwijnt dadelijk, wanneer men met onze veronderstelling instemt. Ten slotte hebben wij nog te noemen

10) de verschijning op de hemelvaartsdag zelf (18 mei = 26 ijjar). Zij begint in de vroegte van de dag eveneens te Jeruzalem in de gewone vergaderzaal van de discipelen. Al snel voert echter de Heere hen van daar naar de Olijfberg en op de weg daarheen heeft Hij met hen de gesprekken, die de tijd en de plaats van het begin van hun apostolische werkzaamheid nader aanwijzen en in Luk.  24: 49 kort  zijn aangegeven.  Zij zouden niet  eerder  hun  stem  tot prediking verheffen, voordat zij de bestemde aandrang van boven hadden ontvangen en op

geen andere plaats zouden zij hun werk beginnen dan te Jeruzalem. Wanneer Lukas dan nog op een opsommende manier van de geschiedenis van de hemelvaart en het blijven van de discipelen te Jeruzalem spreekt, dan doet  hij het in zijn streven naar de grootst mogelijke volledigheid,  maar  ook  in  het  bewustzijn  dat  hij  de  eigenlijke  grenzen  van  het  aan  het Evangelie gestelde doel te buiten ging en in dat gebied intrad, dat tot de Handelingen der Apostelen behoort; daarom neemt hij in het begin van de laatste de zaak weer uitvoeriger op. Zo vinden wij in Mark. 16: 19 vv. de vermelding van de hemelvaart als een ingrijpen in een gebied, dat verder dan het Evangelie ligt en ook daar als een geschiedenis van de apostelen wordt  gekarakteriseerd. Inderdaad is dan ook de hemelvaart  niet  zozeer de heerlijkste en waardigste slotsteen van Christus’ omwandeling op aarde, zoals men die genoemd heeft, maar integendeel het  beginpunt  van Zijn nieuwe hemelse werkzaamheid.  De slotsteen van Zijn aanzijn op aarde is integendeel de opstanding met de verschillende verschijningen, waarvan in Hand. 1: 3 gesproken wordt; en daarom, omdat de hemelvaart van de Heere niet meer tot de Evangelische geschiedenis in haar ware, juist begrensde omvang behoort, hebben ook de eerste en de vierde Evangelist daarvan gezwegen. Omdat wij ze echter in de kring van onze beschouwing  hebben  opgenomen,  in  zoverre  zij  ten  minste  met  haar  voorafgaande  en begeleidende omstandigheden  in  het  bereik  van de verschijningen van de Opgestane valt, staat het getal van deze verschijningen vast, dat volgens algemene en gegronde aanneming niet anders dan tien kan zijn 46: 27).

In de vroegen morgenstond Heeft Gods woord Zijn Zionieten Redding in de ellend verkond, Waar hun tranen overvlieten! het Werd beloofd en het is voldaan! Onze Heer is opgestaan!

Vrijgekochten uit de dood Strekt uw schreien! wilt niet zorgen! Ziet naar Hem uit in uw nood, Als de wachters op de morgen! het Licht moge op en ondergaan, Maar de Heer is opgestaan.

O mijn ziel! wanneer  de nacht Des vertwijflens, des bestrijdens, U bestormt en aanvecht, wacht!  het  Allerdonkerst  uur  des  lijdens  Zal  in  blijdschap  overgaan!  Want  de  Heer  is opgestaan!

Uitverkoren Kerk van God! Wil voor het helgeweld niet schromen! Veilig, zeker blijft uw lot, Schoon  uw  Heer  schijnt  weggenomen!  Ook  Uw  morgenstond  spoedt  aan,  Zions  volk  is opgestaan!

‘t  Onverganklijk  Levenslicht  Rees  met  gans  ontdekten  luister  Uit  de  snoodheid  van  het gericht, Uit der graven sombren kluister! het Nachtuur is voorbijgegaan! het Licht des heils is opgestaan!

Hemelglans  en  gloed  bestraalt  het  Graf,  bezegeld  door  de  Joden!  De  englen  Gods  zijn neergedaald, De aardse wachters zijn gevloden! Beving grijpt de wereld aan! Onze Heer is opgestaan!

‘t Graf is ledig! nadert! ziet! O door trouw gedreven vrouwen! Zoekt Hem bij de doden niet! die geen doodsgeweld kon houên! De engel zelf kondt het aan, die u zoekt, is opgestaan!

Kloeke, teedre Magdaleen! Gij, gij mocht Hem het  eerst aanbidden! Hoog bevoorrechten! spoedt heen! Meldt het in van de broedren midden! Zegt vooral het Petrus aan, Dat zijn Heer is opgestaan!

Maar ook hij zal nog deez’ dag Aan des Meesters voeten wenen, die hij schuld belijden mag, Die vergeving wil verlenen! Jezus neemt den boetling aan! Daartoe is Hij opgestaan!

O! op Emmaüs pad te saam, Diep bedroefde wandelaren! U verenigd in Zijn naam, Komt Hij zelf de Schrift verklaren! welk een blijdschap grijpt u aan, Isrels heil is opgestaan!

Heilge schaar! gelooft ge nu? Jezus zelf brengt u vrede! Jezus ademt over u; En Hij deelt Zijn Geest u mede! het Is geen droom, geen ijdle waan! Hij is waarlijk opgestaan!

Thomas! nee! geen twijfel meer! Zie die handen! zie die zijde! het Is de Meester! het is uw Heer,  het  Is  Uw  God,  die  u  bevrijdde!  Staar  Hem met  aanbidding  aan!  Waarlijk  Hij is opgestaan!

Bij het Galilese meer Zagen honderden van ogen de verrezen Heiland weêr; En voor Hem in het stof gebogen, Hieven zij de juichtoon aan: Ja de Heer is opgestaan!

Ook uw oog aanschouwde Hem, O, van de jongren jongstgeboren en uw oor vernam Zijn stem! Laat het tot Damascus horen, Kondig het der wereld aan: ‘k Zag Hem! Hij is opgestaan!

Isrel! gij ook zult Hem zien, die Uw vadren hopend wachtten en aan het Gods Lam hulde biên,  die  uw  overpriesters  slachtten.  Nee!  uw  zaad  zal  nooit  vergaan,  Davids  Zoon  is opgestaan.

Eens zal aller oog Hem zien! Alle zondaars, alle volken! Alle knie Hem hulde biên, Als Hij weerkomt op de wolken! Beeft, verharden! schouwt het aan, Ja, de Heer is opgestaan!

O, die dag van heil en loon! Dag van jubel, dag van glorie, Als de in God ontslapen do’n Zullen opstaan in victorie! het Eeuwig licht is opgegaan, Onze Heer is opgestaan!

O die dag, die dag van loon! O die dag, die dag van de wraken! Als de Rechter op de troon Van de vollen toorn zal blaken! het Rijk van de zonde moet vergaan! het Lam van God is opgestaan!

Ja!  de  Heer  is  opgestaan,  Gods  bazuinen  zullen  klinken,  De  eerste  dingen  zijn  vergaan, Nieuwe heemlen zullen blinken, nieuwe tijden vangen aan - God is scheppend opgestaan!

.

SLOTWOORD OP HET EVANGELIE VAN MATTHEÜS

Mattheüs, die in de apostellijsten 5: 1) nu eens de zevende, dan de achtste plaats inneemt, hebben wij in Hoofdst. 9: 9 vv. onder zijn oorspronkelijke naam Levi als een man uit het Joodse volk, als zoon van een zekere Alfeüs leren kennen. Vroeger behoorde hij tot de klasse van de zo beruchte tollenaars. Hij had te Kapernaüm zijn woonplaats, werd door de Heiland tegen het  einde van september  van het  jaar  28  na Christus tot  Zijn volgeling  en apostel geroepen en met de nieuwe naam "geschenk van de Heere" getooid. Later treedt hij in de Evangelische geschiedenis zowel als in die van de apostolische zo geheel op de achtergrond, dat hij zelfs geen enkele maal gemeld wordt. Volgens de kerkelijke traditie heeft hij na de hemelvaart van Jezus gedurende een oponthoud van vijftien jaar te Jeruzalem het Evangelie verkondigd en zich vervolgens tot andere volken gewend; de meningen, voor welke volken hij tot apostel is geworden, lopen ver uiteen. Laten wij dit laatste punt rusten en leggen wij op het vorige een des te groter gewicht. Want inderdaad komt de tijd van het jaar 45 na Christus geheel overeen met de stand van zaken, die in het Evangelie van Mattheus doorstraalt. Het dient tot rechtvaardiging van het feit, dat een gemeente van Galilese oorsprong en geleid door Galilese mannen uit het geringere volk zich heeft afgezonderd van de gemeente van God, die door de Hoge Raad werd geleid en dat men zich buiten Israël’s grenzen ver door de wereld heen heeft verbreid. Deze rechtvaardiging wordt gegeven, omdat het bewijs wordt geleverd, dat dit feit door de schuld van het Joodse volk en zijn oversten zelf teweeg is gebracht. Nadat de beloofde Heiland van Israël en van de wereld verschenen was, is Hij miskend van Zijn geboorte te Bethlehem af, die door heidense wijzen is bevestigd, tot aan Zijn opstanding, waarvan heidense wachters getuigd hebben. Maar de betrekkelijk weinigen, die zich van hen, in wier handen de leiding van het Joodse volk lag, niet hebben laten opzetten tegen de Zoon van David, de Zoon van Abraham, aan wie en door wie de schriften van het Oude Testament hun vervulling hebben gevonden, de weinigen, die zich geheel aan de indruk van de waarheid hebben overgegeven, heeft Hij tot een bestuur over Zijn nieuwe gemeente aangesteld. Hij heeft dit gedaan, toen Hij met de Farizeeën en Schriftgeleerden moest breken om Zijn rijk zonder hen in Israël op te richten. Die weinigen heeft Hij als de eerste leden van die gemeente rondom Zich verzameld en Hij heeft vervolgens, toen Hij door Zijn opstanding in het gehele bezit  van  Zijn  koninklijke  macht  getreden  was,  krachtens  die  macht  Zijn  discipelen  zelf aangewezen om de grenzen van Israël door te breken en onder de heidenen te gaan, om daar Zijn rijk te bouwen, terwijl Hij het  lukken van hun werk waarborgde met Zijn hen overal vergezellende  tegenwoordigheid.  Is  dat  in  zijn  hoofdtrekken  de  gedachtegang  van  ons Evangelie, dan was de aanleiding tot vervaardiging voornamelijk in die tijd gegeven, toen de overige apostelen, uitgenomen degenen, die verder te Jeruzalem achterbleven, ten eerste in de aan Palestina grenzende landen en later van daar verder gingen, om de prediking van het Evangelie  in  de  hele  wereld  te  brengen.  Deze  waren  Andreas,  Filippus,  Bartholomeüs, Thomas,  Mattheus,  Judas  en  Jakobus,  Simon  Zelotes  en  Matthias.  Dat  hun  uitgaan  niet vroeger dan in het jaar 42 na Christus plaats had, waarborgt een oud verhaal, volgens hetwelk Christus  Zijn  discipelen  heeft  bevolen  ten  eerste  nog  twaalf  jaar  na  Zijn  hemelvaart  te Jeruzalem te blijven. Dat die ook niet veel later heeft plaats gehad blijkt bepaald uit de wijde omvang, die de Christelijke kerk reeds aan het slot van de apostolische tijd verkregen had. Zo zal het jaar 45 na Christus, dat volgens het boven meegedeelde de kerkelijke traditie ten opzichte van Mattheus noemt, wel op goede grond berusten. Dat is de tijd, dat een jaar te voren Jakobus I als de eerste onder de apostelen de marteldood leed (Hand. 12: 1 vv. ) en de Christelijke gemeente zich het eerst in Antiochië van de Joodse synagoge had losgemaakt en

zich tot een eigen zelfstandige godsdienstige gemeenschap had gevormd (Hand. 11: 28). In die tijd was een Evangelie van die richting, zoals die in het boek van Mattheüs gevonden wordt,  geheel op  de juiste plaats.  Een tot  heden nog  onbesliste vraag  is het,  of hij zijn Evangelie oorspronkelijk in het Hebreeuws (in de zin, waarin het woord in Hand. 21: 40 gebruikt wordt, waar het zoveel betekent als Aramees of Syro-Chaldeeuwse dus in de toen gebruikelijke landstaal van Palestina) geschreven heeft en de Griekse tekst dus slechts een overbrenging  van een niet  meer  bekende vertaler  is,  of dat  wij deze  tekst  zelf voor  een oorspronkelijk  schrift  moeten  aanzien,  terwijl  dan  Mattheüs  vroeger  reeds  een  in  het Hebreews geschreven verzameling van uitspraken en redenen van Jezus had geschreven, die door  anderen  tot  het  zogenaamde  Evangelie  van  de  Hebreeën,  een  apokrief  boek,  werd omgewerkt. Wij houden ons aan de laatste opvatting, zoals dan ook het Griekse Evangelie geheel het karakter draagt van een oorspronkelijk geschrift. Mattheüs stelt dan ten eerste op schrift wat tot hiertoe de inhoud van de mondelinge Evangelie-verkondiging van de twaalf apostelen  aan  het  volk  van  Israël had  uitgemaakt,  namelijk  de  aanwijzing  dat  Jezus  van Nazareth het in Gen. 15 beloofde zaad van Abraham en tevens de in 2 Sam. 7 (beloofde Zoon van David is. In zijn verdere voorstelling komt voornamelijk de menselijke en wel nader de Israëlitische kant in het wezen van de Heere uit. Aan het slot van de aardse loopbaan van Jezus is vervolgens gebleken hoe Israël in het groot en in het algemeen tegen zijn Messias, de Zoon van David zich heeft verhard en zich onder zijn geestelijke overheid tot standvastige verwerping en bestrijding van deze Christus en van Zijn gemeente heeft ontwikkeld, zodat, nu Hij, aan wie als Davids Zoon alle macht is gegeven in hemel en op aarde, Zich betonen moet dat zaad van Abraham te zijn, waarin alle geslachten van de aarde gezegend moeten worden (Gen. 12: 3). In zijn manier van vertellen bekommert Mattheüs zich niet over nauwkeurige voorstelling  van  de  gebeurtenissen  in  hun  bijzonderheden,  om  de  mededeling  van  de samenhang, wat tijd en oorzaak betreft. "Deze tollenaar onderzoekt niet het detail, maar gaat opsommend te werk. Toch geeft hij ons een blik, een blik naar orde en naar een vast plan in het leven van de Heere op een manier, die door geen anderen wordt overtroffen, omdat hij juist de stof groepeert en de daden van de Heere in een kort overzicht bij elkaar plaatst. Bijzonder duidelijk en volgens een deugdelijk plan geeft hij ons Zijn redevoeringen. In dit opzicht overtreft hij niet alleen Markus, die slechts weinige uitgebreidere redevoeringen van Christus bericht, maar ook de derde Evangelist. "

Eigenaardig is het standpunt dat hier wordt ingenomen. Het is niet het vrijzinnig standpunt van  een  Paulus,  die  zich  geheel  boven  de  Mozaïsche  instellingen  verheft  en  het  Nieuwe Verbond tegenover het Oude beschouwt, het is veel meer dat van een Christen uit de Joden, die aan het Evangelie geen hoger lof weet te wijden dan dat het voortzetting, vervulling, volmaking is van de aloude openbaringen van God. De schrijver beweegt zich geheel in de geest van het Oude Verbond. - Eigenaardig is ook de vorm van het eerste Evangelie te achten. Wel ver van een volledig of geregeld geordend verhaal van de woorden en de daden van de Heere te geven, bevat het een zakelijk overzicht, waarbij de tijdsorde zichtbaar terugtreedt. Mattheüs verenigt  niet  alleen de uitspraken, maar ook  de  daden  van de Heere in zekere hoofdgroepen,  om  het  geheel  zo  in  helderder  daglicht  te  plaatsen.  Gelijksoortige  en overeenstemmende zaken voegt  hij graag tezamen. De geschiedenis van de jeugd van de Heere en Zijn inwijding tot Zijn ambt, Zijn bergrede, Zijn betrekking tot de apostelen, Zijn gelijkenissen, Zijn wonderen, alles is als het ware onder rubrieken gebracht. Men mag dit al

of niet  uit  Zijn  gewoonte  om in  Zijn  tolambt  volgens  tabellen  te  werken  verklaren,  het verschijnsel blijft uiterst opmerkelijk en ook het betrekkelijk gemis van aanschouwelijkheid in  de  vorm  wordt  daardoor  wellicht  enigszins  opgehelderd.  Hiertoe  behoort  ook  Zijn gewoonte  om  in  het  meervoudig  slechts  de  soort  van  door  de  Heer  genezen  blinden, bezetenen enz. op te geven, waarvan het juiste enkelvoudige getal bij Markus of Lukas wordt aangetroffen.  Meer  dan  in  enig  historisch  geschrift  van  het  Nieuwe  Verbond  komt  hier overigens geheel de toon en trant van het verhaals met die van het Oude Testament overeen. Is het opgemerkte aangaande de eigenaardigheid van Mattheüs’ evangelie reeds op zichzelf de behartiging waardig, van meer betekenis wordt het, wanneer wij het in verband brengen met de echtheid van dit geschrift. De geest toch, die hier spreekt, is juist die van de gewezen tollenaar aan de ene en van de hoogbevoorrechte Apostel-getuige aan de andere kant en in alle opzichten beantwoordt het geschrift aan hetgeen wij, naar de ons van elders bekende gegevens aangaande de auteur, juist van deze hand konden wachten. - Papius, bisschop van Hiërapolis in Frygië in de eerste helft van de tweede eeuw, een man, die de Apostel Johannes nog gekend heeft en met Polycarpus bevriend was, heeft een "verklaring van redenen van de Heere" geschreven, waarvan hij enkele kerkvaders, inzonderheid Eusebius, nog fragmenten over zijn. Volgens deze kerkvader nu verklaart de genoemde getuige: "Mattheus nu heeft in het Hebreeuws de redenen (van de Heere) opgetekend, ieder vertaalde die zo goed hij kon. " -Nu is de vraag in welke betrekking  die beide uitgaven (de Hebreeuwse en Griekse) van hetzelfde  Evangelie  tot  elkaar  staan.  -  Moeilijk  kunnen  wij  aannemen  dat  Mattheüs  zijn oorspronkelijk  Hebreeuws  geschrift  na  de  voltooiing  met  eigen  hand  in  het  Grieks  heeft vertaald. Een andere vraag is het echter of de Evangelist niet zelf een zelfstandige bewerking van zijn Hebreeuws Evangelie in de Griekse taal ter hand heeft genomen ter verspreiding in wijdere kring. Zo alleen laat het zich voldoende verklaren, dat dezelfde kerkvaders, die de Hebreeuwse  oorsprong  van  het  Mattheüs  evangelie  onbewimpeld  verkondigen,  zonder aarzelen zich van het Griekse bedienen en dat het kanoniek gezag van dit laatste door de oude Kerk even geredelijk als dat  van de andere Evangeliën erkend is. Zo  alleen laat  het  zich bevredigend oplossen hoe onze Griekse Mattheüs zulke ondubbelzinnige inwendige bewijzen van echtheid  vertoont.  Zo  ten slotte verklaart  het  zich makkelijker  dat  de oorspronkelijk Hebreeuwse Mattheüs zo spoorloos verdwijnen kon. - Wat voorts de hoofdinhoud betreft, de opgaaf van de zaken, die alleen bij Mattheüs voorkomen, kan de eigenaardigheid van deze Evangelist  ons  doen  blijken.  Zou  naar  luid  van  de  oude  profetie  de  Messias  ook  door heidenen worden gehuldigd, Mattheüs alleen deelt  ons de begroeting van de Davidsspruit door Oosterse wijzen mee. - Zag de Israëliet in de geschiedenis van zijn volk een type van die van de Messias, Mattheüs alleen meldt ons de vlucht van Jezus naar Egypte, waar ook Zijn Voorzaten eenmaal vertoefden. Behoorden ook wonderen tot het Messiasdenkbeeld van de Joden, het toppunt van het wonderbare vinden wij bij Mattheüs bereikt, waar niet alleen Jezus zelf, maar ook Petrus zelf een enkele maal het vermogen heeft om op het water te wandelen, waar  de  schattingstater  Hem  door  een  vis  aangebracht  moet  worden  en  niet  alleen  de onbezielde natuur, maar ook de ontslapenen in hun graven worden bewogen bij de dood en opstanding van de Heere. En zelfs de laatste verschijning, die Mattheüs  van de verrezen Verlosser meedeelt, hoe zij juist in zijn geest de openbaring van een Messias is, aan wie alle macht gegeven is in hemel en op aarde! - Vatten wij al het gezegde tezamen, dan vinden wij bij  Mattheüs  geen  afgetrokken  historisch,  maar  een  historisch-dogmatisch  doel,  waarmee overigens de zuiverheid en waarheid van de historische voorstelling zelf geenszins in strijd

hoeft te zijn. Hij levert het bewijs dat Jezus de Messias is, door aanwijzing van de vervulling van de voorspellingen en de heerlijkheid van zijn wonderen.
